مقارنة بني نظام الشركات السعودي السابق ،واملعدل لعام 7341ه 5172 /م قام بإعدادها: -احملامية /لطيفة بنت عبدالكريم الشيحة. -احملامية /هيفاء بنت سعود اجلوهر. مع متنياتنا أن نكون وفقنا يف إعدادها ،وإن أصبنا فمن اهلل وإن أخطأنا فمن أنفسنا والشيطان. مقارنة بين نظام الشركات السعودي السابق والمعدل لعام 7341ه5172/م. (مالحظة :الخطوط أسفل نصوص المواد تمثل المضاف والمحذوف). ما يقابلها في النظام السابق المادة في النظام المعدل الباب األول :أحكام عامة المادة األولى: يقصد بالعبارات والمصطلحات التالية – أينما وردت في هذا النظام – المعاني الموضحة أمام كل منها ،مالم يقتض السياق غير ذلك: الوزارة :وزارة التجارة والصناعة. ال يوجد الوزير :وزير التجارة والصناعة. الهيئة :هيئة السوق المالية. مجلس الهيئة :مجلس هيئة السوق المالية. الرئيس :رئيس مجلس الهيئة. الجهة المختصة :وزارة التجارة والصناعة ،إال ما يتعلق بالشركات المساهمة المدرجة في السوق المالية فتكون هيئة السوق المالية. النظام :نظام الشركات. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل حيث أن النظام السابق اليوجد فيه تعريف للمصطلحات المذكورة. المادة األولى: المادة الثانية: الشركة عقد يلتزم بمقتضاه شخصان أو أكثر بأن الشركة عقد يلتزم بمقتضاه شخصان أو أكثر بأن يساهم كال منهم في مشروع يستهدف الربح بتقديم يساهم كل منهم في مشروع يستهدف الربح بتقديم حصة من مال أو عمل أو منهما معا القتسام ما ينشأ حصة من مال أو عمل القتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع من ربح أو من خسارة . من هذا المشروع من ربح أو خسارة. مالحظة-:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وأضاف إمكانية الجمع بين المال والعمل معا في تقديم الحصص ،أما في النظام السابق اقتصرت الحصص في الشركة على مال أو عمل فقط ولم يجمع بينهما. المادة الثانية: المادة الثالثة: تسري أحكام هذا النظام وماال يتعارض معها من )1يجب أن تتخذ الشركة التي تؤسس في المملكة شروط الشركاءوقواعد العرف على الشركات اآلتية أحد األشكال اآلتية: : أ-شركة التضامن. أ) – 1شركة التضامن – 2 ،شركة التوصية ب-شركة التوصية البسيطة. البسيطة – 3 ،شركة المحاصة – 4 ،شركة ج-شركة المحاصة. المساهمة – 5 ،شركة التوصية باألسهم – 6 ، د-شركة المساهمة. الشركة ذات المسئولية المحدودة – 7 ،الشركة ذات ه-الشركة ذات المسؤولية المحدودة. رأس المال القابل للتغيير – 8 ،الشركة التعاونية . )2مع مراعاة أحكام الفقرة ( )3من هذه المادة، ومع عدم المساس بالشركات المعروفة في الفقه تكون باطلة كل شركة ال تتخذ أحد األشكال االسالمي تكون باطلة كل شركة ال تتخذ أحد المذكورة في الفقرة ( )1من هذه المادة ،ويكون االشكال المذكورة ويكون االشخاص الذين تعاقدوا األشخاص الذين تعاقدوا باسمها مسؤولين شخصيا باسمها مسئولين شخصيا وبالتضامن عن االلتزامات وبالتضامن عن االلتزامات الناشئة من هذا التعاقد. الناشئة عن هذا التعاقد . )3ال تنطبق أحكام النظام على الشركات المعروفة ويجوز لمجلس الوزراء بقرار منه أن يعدل الحدود في الفقه اإلسالمي ،وذلك مالم تتخذ شكل شركة من الدنيا والقصوى لرأسمال الشركات المنصوص الشركات الواردة في الفقرة ( )1من هذه المادة. عليها في هذا النظام . ب) وال تسري أحكام هذا النظام على الشركات التي تؤسسها أو تشترك في تأسيسها الدولة أو غيرها من االشخاص االعتبارية العامة بشرط أن يصدر بترخيصها مرسوم ملكي يتضمن االحكام التي تخضع لها الشركة. مالحظة -:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل حددت المادة أشكال الشركات التي تؤسس في المملكة بشكل مباشر وبدون استثناءات كما جاء في النظام السابق حيث راعى شروط الشركاء والعرف بما ال يخالف النظام. -في النظام المعدل تم الغاء شركة التوصية باألسهم وذلك لكونها ال يسمح بإدراجها في سوق المال، باإلضافة إلى الشركة ذات رأس المال القابل للتغيير وذلك ألنها ليس لها شكل مستقل ،والشركة التعاونية لكونها تحت مظلة وزارة العمل والشؤون االجتماعية ،كما أنها ليس لها شكل مستقل. -في النظام المعدل تم حذف صالحية مجلس الوزراء بتعديل الحدود الدنيا والقصوى لرأس مال الشركات. -في النظام المعدل تم حذف االستثناء الذي يتعلق بالشركات التي تؤسسها أو تشترك في تأسيسها الدولة أو غيرها من األشخاص االعتبارية العامة. المادة الرابعة عشر: المادةالرابعة: باستثناء شركة المحاصة ،تعد الشركة التي تؤسس باستثناء شركة المحاصة ،تتخذ كل شركة تؤسس وفقا ألحكام النظام سعودية الجنسية ويجب أن يكون وفقا الحكام هذا النظام مركزها الرئيسي في المملكة وتعتبر هذه الشركة سعودية الجنسية ،ولكن ال مركزها الرئيس في المملكة ،وال يستتبع هذه تستتبع هذه الجنسية بالضرورة تمتع الشركة الجنسية بالضرورة تمتع الشركة بالحقوق بالحقوق المقصورة على السعوديين. المقصورة على السعوديين. مالحظة -:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. المادة الثالثة: المادة الخامسة: يجوز أن تكون حصة الشريك مبلغا معينا من النقود )1يجوز أن تكون حصة الشريك نقدية أو عينية، ( حصة نقدية ) ويجوز أن تكون عينا (حصة عينية ويجوز كذلك أن تكون عمال ،ولكن ال يجوز أن ) كما يجوز في غير االحوال المستفادة من أحكام تكون ما له من سمعة أو نفوذ. هذا النظام أن تكون عمال ولكن ال يجوز أن تكون )2تك ون الحصص النقدية والحصص العينية وحدها حصة الشريك ماله من سمعة أو نفوذ . رأس مال الشركة وال يجوز تعديل رأس المال إال وتكون الحصص النقدية والحصص العينية وحدها وفقا ألحكام النظام وما ال يتعارض معها من رأس مال الشركة وال يجوز تعديل رأس المال إال الشروط الواردة في عقد تأسيس الشركة أو في وفقا ألحكام هذا النظام وماال يتعارض معها من نظامها األساس. الشروط الواردة في عقد الشركة أو في نظامها . مالحظة-:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. المادة الرابعة: المادة السادسة: إذا كانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أو )1إذا كانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أي حق آخر من الحقوق التي ترد على المال كان أو أي حق عيني آخر ،كان الشريك مسؤوال –وفقا الشريك مسئوال وفقا ألحكام عقد البيع عن ضمان ألحكام عقد البيع -عن ضمان الحصة في حالة الحصة في حالة الهالك أو الستحقاق أو ظهور الهالك أو االستحقاق أو ظهور عيب أو نقص فيها. عيب أو نقص فيها . وإذا كانت حصة الشريك مجرد االنتفاع بحق فاذا كانت الحصة واردة على مجرد االنتفاع بالمال شخصي على المال ،طبقت أحكام عقد اإليجار على طبقت أحكام عقد االيجار على األمور المذكورة . األمور المذكورة. واذا كانت حصة الشريك حقوقا له لدى الغير فال )2إذا كانت حصة الشريك حقا له لدى الغير ،فال تبرأ ذمته قبل الشركة اال بعد تحصيلها هذه الحقوق تبرأ ذمته قبل الشركة إال بعد تحصيله هذا الحق . ووضعه تحت تصرف الشركة خالل المدة المحددة واذا كانت حصة الشريك عمال كان كل كسب ينتج لذلك. عن هذا العمل من حق الشركة ومع ذلك ال يكون )3إذا كانت حصةالشريك عمال وجب عليه أن يقوم الشريك بالعمل ملزما بأن يقدم للشركة ما يكون قد باألعمال التي تعهد بها ويكون كل كسب ينتج من حصل عليه من حق على براءة اختراع اال إذا اتفق هذا العمل من حق الشركة ،وال يجوز له أن يمارس على ذلك. هذا العمل لحسابه الخاص .ومع ذلك ال يكون ملزما بأن يقدم إلى الشركة ما يكون قد حصل عليه من حق على براءة اختراع ،إال إذا اتفق على ذلك. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتم تقسيمها إلى ( )3فقرات. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية أن تكون حصة الشريك حقا عينيا. -في النظام المعدل تم تحديد االنتفاع على المال بالحق الشخصي. -في النظام المعدل تم إلزام الشريك بوضع حصته تحت تصرف الشركة خالل مدة محددة ،إذا كانت حقا له لدى الغير ،ولم يتطرق لذلك في النظام السابق. -في النظام المعدل تم إلزام الشريك بأن يقوم باألعمال التي تعهد بها إذا كانت حصته عمال ،وحظر عليه ممارسة هذا العمل لحسابه الخاص ،ولم يتطرق لذلك في النظام السابق. المادة الخامسة: المادة السابعة: يعد كل شريك مدينا للشركة بالحصة التي تعهد بها ،يعتبر كل شريك مدينا للشركة بالحصة التي تعهد بها فان تأخر في تقديمها عن األجل المحدد لذلك فإن تأخر في تقديمها عن األجل المحدد لذلك ،كان كان مسئوال في مواجهة الشركة عن تعويض مسؤوال في مواجهة الشركة عن تعويض الضرر الضرر الذي يترتب على هذا التأخير الذي يترتب على هذا التأخير. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. المادة السادسة: المادةالثامنة: ال يجوز للدائن الشخصي الحد الشركاء أن يتقاضى )1ال يجوز للدائن الشخصي ألحد الشركاء أن يتقاضى حقه من أسهم أو حصة مدينه في رأس مال حقه من حصة مدينه في رأس مال الشركة وانما يجوز له أن يتقاضى حقه من نصيب المدين الشركة ،وإنما يجوز له –بعد الحصول على حكم من الجهة القضائية المختصة -أن يتقاضى حقه من المذكور في االرباح وفقا لميزانية الشركة فاذا نصيب الشريك المدين في صافي األرباح الموزعة انقضت الشركة انتقل حق الدائن الى نصيب مدينه فيما يفيض من أموالها بعد سداد ديونها. وفقا للقوائم المالية للشركة .فإذا انقضت الشركة واذا كانت حصة الشريك ممثلة في اسهم كان لدائنه انتقل حق الدائن إلى نصيب مدينه فيما يفيض من الشخصي فضال عن الحقوق المشار اليها في الفقرة أموالها بعد سداد ديونها. السابقة أن يطلب بيع هذه األسهم ليتقاضى حقه من )2يجوز للدائن الشخصي للمساهم –فضال عن حصيلة البيع ومع ذلك ال يسري الحكم المذكور على الحقوق المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة- أسهم الشركة التعاونية. أن يطلب من الجهة القضائية المختصة بيع ما يلزم من أسهم ذلك المساهم ليتقاضى حقه من حصيلة بيعها ،على أن يكون للمساهمين في شركات المساهمة غير المدرجة األولوية في شراء تلك األسهم. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتم تقسيمها إلى فقرتين مع إعادة صياغتها. -في النظام المعدل حظر على الدائن الشخصي ألحد الشركاء بأن يتقاضى حقه من أسهم مدينه. -في النظام المعدل تم ربط إمكانية أن يتقاضى الدائن الشخصي ألحد الشركاء حقه من نصيب الشريك المدين في صافي األرباح بالحصول على حكم من الجهة القضائية المختصة مسبقا. -في النظام المعدل حدد الجهة القضائية المختصة التي يطلب منها الدائن الشخصي للمساهم بيع ما يلزم من أسهمه ليتقاضى حقه. -في النظام المعدل تم النص على أولوية المساهمين في شركات المساهمة غير المدرجة في شراء األسهم. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلقبأسهم الشركة التعاونية ،تماشيا مع التعديل الوارد في النظام بحذف تلك الشركة من أنواع الشركات. المادة السابعة: المادة التاسعة: يتقاسم جميع الشركاء االرباح والخسائر فاذا اتفق )1دون اإلخالل بما تقضي به الفقرة ( )2من هذه المادة ،يتقاسم جميع الشركاء األرباح والخسائر ،فإن على حرمان أحد الشركاء من الربح أو اعفائه من الخسارة كان هذا الشرط باطال وتطبق في هذه اتفق على حرمان أحد الشركاء من الربح أو على الحالة المادة (.)9 إعفائه من الخسارة ،عد هذا الشرط كأن لم يكن، وتطبق في هذه الحالة أحكام المادة (الحادية عشر) ومع ذلك يجوز االتفاق على اعفاء الشريك الذي لم يقدم غير عمله من المساهمة في الخسارة بشرط اال من النظام. )2يعفى من المساهمة في الخسارة الشريك الذي لم يكون قد تقرر له أجر عن عمله. يقدم غير عمله. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيم المادة إلى فقرتين. -في النظام المعدل تم حذف االشتراط في حالة إعفاء الشريك الذي لم يقدم غير عمله من المساهمة في الخسارة. المادة الثامنة: المادة العاشرة: مع عدم االخالل بأحكام المادتين ( 106و )205ال )1ال يجوز توزيع أرباح على الشركاء إال من يجوز توزيع أنصبة على الشركاء اال من صافي األرباح القابلة للتوزيع. الربح فاذا وزعت أرباح صورية على الشركاء جاز )2إذا وزعت أرباح صورية على الشركاء ،جاز لدائني الشركة مطالبة كل شريك ولو كان حسن النية لدائني الشركة مطالبة كل شريك –ولو كان حسن برد ما قبضه منها وال يلزم الشريك برد األرباح النية -برد ما قبضه منها. )3ال يلزم الشريك برد األرباح الحقيقية التي قبضها الحقيقية التي قبضها ولو منيت الشركة بخسائر في السنوات التالية. ولو منيت الشركة بخسائر في السنوات التالية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمهاإلى ثالث فقرات. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بعدم مخالفة المادتين ( 106و ،)205وذلك لتناول المادة ()106 بشكل مستقل في النظام المعدل لتصبح المادة ( ،)99وبسبب حذف المادة ( )205من النظام لداعي حذف الشركة ذات رأس المال القابل للتغيير. -في النظام المعدل تم تعديل مصطلح (أنصبة) ليصبح (األرباح) وإضافة استثناء إمكانية توزيعها على الشركاء من ألرباح القابلة للتوزيع. المادة التاسعة: المادة الحادي عشر: اذا لم يعين عقد الشركة نصيب الشريك في األرباح )1يكون نصيب الشريك باألرباح أو في الخسائر بحسب نسبة حصته في رأس المال ،ومع ذلك يجوز أو في الخسائر كان نصيبه منها بنسبة حصته في رأس المال. في عقد تأسيس الشركة االتفاق على تفاوت نسب واذا اقتصر العقد على تعيين نصيب الشريك في الشركاء وفق ما تقضي به الضوابط الشرعية. )2إذا كانت حصة الشريك مقصورة على عمله ،ولم الربح كان نصيبه في الخسارة معادال لنصيبه في يعين في عقد تأسيس الشركة نصيبه في الربح أو في الربح .وكذلك الحال اذا اقتصر العقد على تعيين نصيب الشريك في الخسارة. الخسارة ،فيكون نصيبه بنسبة حصته بحسب واذا كانت حصة الشريك قاصرة على عمله ولم تقويمها عند تأسيس الشركة .وإذا تعدد الشركاء يعين في عقد الشركة نصيبه في الربح أو في بالعمل دون تقويم حصة كل منهم ع دت هذه الخسارة كان له أن يطلب تقويم عمله ويكون هذا الحصص متساوية ما لم يثبت العكس .وإذا قدم التقويم أساسا لتحديد حصته في الربح أو في الشريك –إضافة إلى عمله -حصة نقدية أو عينية، كان له نصيب في الربح أو في الخسارة عن حصته الخسارة وفقا للضوابط المتقدمة .واذا تعدد الشركاء بالعمل دون تقويم حصة كل منهم اعتبرت هذه بالعمل ونصيب آخر عن حصته النقدية أو العينية. الحصص متساوية ما لم يثبت العكس .واذا قدم الشريك فضال على عمله حصة نقدية أو عينية كان له نصيب في الربح أو في الخسارة عن حصته بالعمل ونصيب آخر عن حصته النقدية أو العينية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل،تم إتاحة االتفاق على تفاوت نسب الشركاء في الربح والخسارة. -في النظام المعدل ،تم توضيح كيفية حساب نصيب الشريك الذي اقتصرت حصته على عمل في الربح والخسارة وإلغاء الطريقة السابقة في هذا الشأن ،حيث كانت مرتبطة بتقويم عمله عند طلبه ذلك. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بتعيين نصيب الشريك في العقد في الربح فقط أو في الخسارة فقط وما يترتب عليها. المادة العاشرة: المادة الثانية عشر: باستثناء شركة المحاصة يثبت عقد الشركة بالكتابة )1باستثناء شركة المحاصة ،يجب أن يكون عقد أمام كاتب عدل واال كان العقد غير نافذ في مواجهة تأسيس الشركة وكل ما يطرأ عليه من تعديل مكتوبا وموثقا من الجهة المختصة نظاما بالتوثيق ،الغير.عدلت بموجب المرسوم رقم م 22/في 30/7/1412ه. وإال كان العقد أو التعديل باطال. وال يجوز للشركاء االحتجاج على الغير بعدم نفاذ العقد أو التعديل الذي لم يثبت على النحو المتقدم )2يكون مسؤوال كل منتسبب في عدم توثيق عقد وانما يجوز للغير ان يحتج به في مواجهتهم. تأسيس الشركة أو ما يطرأ عليه من تعديل على ويسأل مديرو الشركة أو أعضاء مجلس إدارتها النحو الوارد في الفقرة ( )1من هذه المادة ،من بالتضامن عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة الشركاء أو مديري الشركة أو أعضاء مجلس أو الشركاء أو الغير بسبب عدم كتابة عقدها أو ما إدارتها –بحسب األحوال -بالتضامن عن تعويض يطرأ عليه من تعديل . الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير من جراء ذلك. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل ،تم إلغاء حصر توثيق عقود الشركات أمام كاتب العدل وإسنادها إلى الجهة المختصة نظاما بالتوثيق. -في النظام المعدل تم حذف فقرة عدم جواز االحتجاج من الشركاء على الغير بعدم نفاذ العقد الذي لم يثبت ،كذلك احتجاج الغير في مواجهة الشركاء بذلك. -في النظام المعدل ،تم إضافة "الشركاء" ضمن األطراف المسؤولين بالتضامن عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير من جراء عدم إثبات العقد. المادة الحادية عشر: المادة الثالثة عشر: باستثناء شركة المحاصة ،يشهر المديرون أو )1يجب أن يشهر الشركاء أو مديري الشركة أو أعضاء مجلس اإلدارة عقد الشركة وما يطرأ عليه أعضاء مجلس اإلدارة –بحسب األحوال -عقد من تعديالت وفقا ألحكام هذا النظام ،فاذا لم يشهر تأسيس الشركة وكذلك النظام األساس لشركة العقد على النحو المذكور كان غير نافذ في مواجهة المساهمة وما يطرأ عليهما من تعديل في موقع الوزارة اإللكتروني .وللوزارة تحصيل مقابل مالي الغير . واذا اقتصر عدم الشهر على بيان أو أكثر من عن خدماتها في شهر عقد التأسيس ونظام الشركة البيانات الواجب شهرها كانت هذه البيانات وحدها األساس وما يطرأ عليهما من تعديل وإصدار المستخرج والتصديق عليه .ويجب أن تزود الوزارة غير نافذة في مواجهة الغير .ويسأل مديرو الشركة أو أعضاء مجلس إدارتها بالتضامن عن تعويض الشركة بنسخة أو أكثر من عقد التأسيس ونظام الشركة األساس بعد التصديق عليها بما يفيد الشهر .الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير بسبب عدم الشهر . )2يتاح للغير االطالع على الوثائق المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المادة ،ويعد المستخرج من موقع الوزارة ،والمصدق عليه منها ،حجة في مواجهة الغير بما يحتوي من بيانات. )3كل من تسبب في عدم شهر الوثائق المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المادة من الشركاء أو مديري الشركة أو أعضاء مجلس إدارتها؛ يكون –بالتضامن -عن تعويض الضرر مسؤوال الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير بسبب عدم الشهر. )4ال تسري األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شركة المحاصة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل ،تم إضافة "الشركاء" ضمن األطراف المسؤولين عن الشهر وتحديد مسؤوليتهم. -في النظام المعدل ،تم إضافة ما يتعلق بشهر النظام األساس لشركة المساهمة في موقع وزارة التجارة،وأحقية الوزارة في أخذ مقابل مالي على ذلك ،واصدار المستخرج والتصديق عليه ،وتزويد الوزارة للشركة بنسخة من العقد والنظام األساسي بعد التصديق . -في النظام المعدل ،أتاح للغير حق االطالع على الوثائق المنصوص عليها في هذه المادة ،وتعد البيانات الواردة فيه حجة أمام الغير. المادة الثالثة عشرة: المادة الرابعة عشرة: فيما عدا شركة المحاصة ،تعتبر الشركة من وقت -1باستثناء شركة المحاصة ،تكتسب الشركة الشخصية اإلعتبارية بعد قيدها في السجل التجاري ،تأسيسها شخصا اعتباريا ولكن ال يحتج بهذه ومع ذلك يكون للشركة خالل مدة التأسيس شخصية الشخصية في مواجهة الغير اال بعد استيفاء اجراءات الشهر .اعتبارية بالقدر الالزم لتأسيسها ،بشرط إتمام عملية التأسيس. + -2اليجوز االحتجاج على الغير بعقد تأسيس الشركة وبنظام شركة المساهمة األساس المشهرة جزء من المادة الحادية عشرة: وفقا ألحكام النظام إال بعد قيد الشركة في السجل التجاري ،ومع ذلك اذا اقتصر عدم الشهر على بيان (...واذا اقتصر عدم الشهر على بيان أو أكثر من البيانات الواجب شهرها كانت هذه البيانات وحدها أو أكثر من أي منهما ،كانت هذه البيانات وحدها غير نافذة في مواجهة الغير.)... غير نافذة في مواجهة الغير. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل ألزمبقيد شركة المحاصة بالسجل التجاري الكتسابها الشخصية االعتبارية ،حيث كانت في النظام السابق ال يحتج بشخصيتها االعتبارية إال بعد استيفاء إجراءات الشهر. المادة الثانيةعشرة: المادة الخامسة عشرة: جميع العقود والمخالصات واإلعالنات وغيرها من -1يجب أن يوضع اسم الشركة ونوعها ومركزها الرئيس ورقم قيدها في السجل التجاري على جميع األوراق التي تصدر عن الشركة يجب أن تحمل اسمها وبيانا عن نوعها ومركزها الرئيسي . العقود والمخالصات وغيرها من الوثائق التي تصدرها الشركة. -2يضاف إلى البيانات المشار إليها في الفقرة ()1 من هذه المادة – في غير شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة – بيان عن مقدار رأس مال الشركة ومقدار المدفوع منه. -3يضاف إلى اسم الشركة خالل مدة التصفية عبارة (تحت التصفية). -4التسري األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شركة المحاصة. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل أوجب توضيح رقم قيد الشركة في السجل التجاري باإلضافة إلى البيانات المذكورة في النظام السابق على جميع عقود الشركة والمخالصات وغيرها ،وبيان مقدار رأس مال الشركة ومقدار المدفوع منه في جميع الشركات باستثناء شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة. -في النظام المعدل تم استثناء شركة المحاصة من وجوب توضيح تلك البيانات المذكورة. المادة الخامسة عشرة: المادة السادسة عشرة: مع مراعاة أسباب االنقضاء الخاصة بكل نوع من مع مراعاة أسباب االنقضاء الخاصة بكل نوع من أنواع الشركات ،تنقضي كل شركة بأحد األسباب أنواع الشركات ،تنقضي الشركة بأحد األسباب اآلتية: - اآلتية: أ-إنقضاء المدة المحددة لها ،مالم تمدد وفقا ألحكام .1انقضاء المدة المحددة للشركة . النظام. .2تحقق الغرض الذي أسست من أجله الشركة ب-تحقق الغرض الذي أسست من أجله ،أو استحالة أو استحالة الغرض المذكور . تحققه. .3انتقال جميع الحصص أو جميع األسهم الى ج-انتقال جميع الحصص أو جميع األسهم إلى شريك واحد. شريك أو مساهم واحد ،مالم يرغب الشريك أو .4هالك جميع مال الشركة أو معظمه بحيث المساهم في استمرار الشركة وفقا ألحكام النظام. يتعذر استثمار الباقي استثمارا مجديا د-اتفاق الشركاء على حلها قبل انقضاء مدتها. .5اتفاق الشركاء على حل الشركة قبل انقضاء ه-اندماجها في شركة أخرى. مدتها ،مالم ينص عقد الشركة على غير و-صدور حكم قضائي نهائي بحلها أو بطالنها ،بناء ذلك . على طلب أحد الشركاء أو أي ذي مصلحة وكل .6اندماج الشركة في شركة أخرى . شرط يقضي بالحرمان من استعمال هذا الحق يعد .7صدور قرار بحل الشركة من هيئة حسم باطال. منازعات الشركات التجارية بناء على طلب أحد ذوي الشأن وبشرط وجود أسباب خطيرة تبرر ذلك. وتتم تصفية الشركة عند انقضائها وفقا لألحكام الواردة في الباب الحادي عشر من هذه النظام وذلك بالقدر الذي ال تتعارض فيه هذه األحكام مع شروط عقد الشركة أو نظامها . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم النص على إمكانية تمديد المدة المحددة للشركة. -في النظام المعدل وفيما يتعلق بحالة انتقال األسهم أو الحصص أضاف إمكانية انتقالها إلى (مساهم) ،حيث اقتصر النظام السابق على انتقال الحصص واألسهم إلى شريك واحد ولم يذكر إمكانية انتقالها إلى مساهم، واألصح ذكرهما معا كما جاءت في النظام المعدل. -في النظام المعدل نص على إمكانية استمرار الشركة في حالة انتقال جميع األسهم أو الحصص إلى شريك أو مساهم واحد لتكون شركة شخص واحد حسب النظام. -في النظام المعدل يصدر حكم قضائي نهائي بحل الشركة أو بطالنها ،وفي النظام السابق يصدر قرار بحلها فقط. -في النظام المعدل تكون الجهة المختصة بإصدار الحكم بحل أو بطالن الشركة هي المحكمة التجارية ،أما في النظام السابق فهي هيئة حسم منازعات الشركات التجارية. -في النظام المعدل يكون طلب حل أو بطالن الشركة من أحد الشركاء أو كل ذي مصلحة ،أما في النظام السابق اقتصرت أن يكون الطلب من ذوي الشأن بشكل عام. -في النظام المعدل تمت إضافة عدم إمكانية حرمان الشركاء أو ذوي المصلحة من استعمال الحق المذكور في الفقرة (و) من هذه المادة. الباب الثاني :شركة التضامن المادة السادسة عشرة: المادة السابعة عشرة: شركة التضامن هي الشركة التي تتكون من الصفة ذوي من أشخاص بين شركة التضامن شركة الطبيعية يكونون فيها مسؤولون شخصيا في جميع شريكين أو أكثر مسئولين بالتضامن في جميع أموالهم عن ديون الشركة . أموالهم وبالتضامن عن ديون الشركة والتزاماتها، ويكتسب الشريك فيها صفة التاجر. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل حدد بأن الشركاء فيها يكونون من ذوي الصفة الطبيعية ،كما ذكر أن مسؤولية الشركاء تكون شخصية في أموالهم وبالتضامن عن ديون الشركة ،كما ذكر أن الشريك فيها يكتسب صفة التاجر. المادة السابعة عشرة: المادة الثامنة عشرة: يتكون اسم شركة التضامن من اسم شريك واحد أو -1يتكون اسم شركة التضامن من أسماء جميع أكثر مقرونا بما ينبيء عن وجود شركة ،ويكون الشركاء ،أو من اسم واحد منهم أو أكثر مع إضافة اسم الشركة مطابقا للحقيقة ،فاذا اشتمل على اسم كلمة "وشركاءه" أو مايفيد هذا المعنى .ويجب أن شخص أجنبي عن الشركة مع علمه بذلك كان هذا يقترن األسم بما يتنبأ عن وجود شركة تضامن. الشخص مسئوال بالتضامن عن ديون الشركة . -2إذا اشتمل اسم الشركة على اسم شخص غير ومع ذلك يجوز للشركة أن تبقي في اسمها اسم شريك مع علمه بذلك ،كان هذا الشخص مسؤوال شريك انسحب منها أو توفى ،اذا قبل ذلك الشريك مسؤولية شخصية في جميع أمواله وبالتضامن عن الذي انسحب أو ورثه الشريك الذي توفى . ديون الشركة والتزاماتها .ومع ذلك يجوز للشركة أن تبقي في اسمها اسم شريك انسحب منها أو توفي، إذا قبل ذلك الشريك المنسحب أو ورثة الشريك المتوفي. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل أضاف إمكانية أن يكون اسم الشركة من أسماء جميع الشركاء. -في النظام المعدل أوجب في حال كان اسم الشركة يتكون من اسم شريك واحد أو أكثر ولم يشتمل على جميع أسماء الشركاء ،إضافة كلمة "وشركاءه" أو مايفيد معناها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (أجنبي) التي وردت فيما يخص اسم الشركة في النظام السابق، لتصبح(غير شريك). -في النظام المعدل تم تحديد مسؤولية غير الشريك الذي ورد اسمه في اسم الشركة ،بأنها مسؤولية شخصية في جميع أمواله. المادة الثامنة عشرة: المادة التاسعة عشرة: ال يجوز أن تكون حصص الشركاء ممثلة في -1اليجوز أن تكون حصص الشركاء ممثلة في صكوك قابلة للتداول .وال يجوز للشريك أن يتنازل صكوك قابلة للتداول. -2اليجوز للشريك أن يتنازل عن حصته إال بموافقة عن حصته اال بموافقة جميع الشركاء أو بمراعاة الشروط الواردة في عقد الشركة ،وفي هذه الحالة جميع الشركاء أو بمراعاة القيود التي ينص عليها عقد تأسيس الشركة .ويجب أن يشهر التنازل بحسب يشهر التنازل بالطرق المنصوص عليها في المادة ( . )12وكل اتفاق على جوازالتنازل عن الحصص ماهو منصوص عليه في المادة (الثالثة عشرة من دون قيد يعتبر باطال ،ومع ذلك يجوز للشريك أن النظام) ،وكل اتفاق على جواز التنازل عن يتنازل الى الغير عن الحقوق المتصلة بحصته وال الحصص دون قيد يعد باطال .ومع ذلك يجوز يكون لهذا التنازل أثر اال بين طرفيه . للشريك أن يتنازل للغير عن الحقوق المتصلة بحصته ،واليكون لهذا التنازل أثر إال بين طرفيه. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال كلمة (الشروط) لتصبح (القيود). المادة التاسعة عشرة: المادة العشرون: اذا انضم شريك للشركة كان مسئوال بالتضامن مع -1إذا انضم شريك إلى الشركة كان مسؤوال باقي الشركاء في جميع أمواله عن ديون الشركة بالتضامن مع باقي الشركاء في جميع أمواله عن ديون الشركة السابقة النضمامه والالحقة .ومع ذلك السابقة والالحقه النضمامه ،وكل اتفاق على غير يجوز االتفاق على اعفاءه من المسؤولية عن الديون ذلك بين الشركاء ال ينفذ في مواجهة الغير .واذا انسحب شريك من الشركة فال يكون مسئوال عن السابقة بعد شهر االتفاق بحسب ماهو منصوص الديون التي تنشأ في ذمتها بعد شهر انسحابه واذا عليه في المادة الثالثة عشرة من النظام. تنازل أحد الشركاء عن حصته فال يبرأ من ديون -2اذا انسحب شريك من الشركة أو أخرج منها بحكم نهائي من الجهة القضائية المختصة ،فال يكون الشركة قبل دائنيها اال اذا أقروا هذا التنازل . مسؤوال عن الديون وااللتزامات التي تنشأ في ذمتها بعد شهر انسحابه أو إخراجه بحسب ماهو منصوص عليه في المادة الثالثة عشرة من النظام. -3إذا تنازل أحد الشركاء عن حصته ،فال يكون مسؤوال عن الديون قبل دائني الشركة ،إال إذا اعترضوا على هذا التنازل خالل ثالثين يوما من تاريخ إبالغ الشركة لهم بذلك ،وفي حال االعتراض يكون المتنازل إليه مسؤوال بالتضامن مع المتنازل عن هذه الديون. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل أجاز االتفاق بين الشركاء على إعفاء الشريك المنضم من المسؤولية عن الديون السابقة للشركة. -في النظام السابق حددت المادة مسؤولية الشريك في حال انسحابه من الشركة ،وفي النظام المعدل تمت إضافة حالة إخراج الشريك من الشركة بحكم قضائي نهائي فيما يتعلق بتحديد المسؤولية عن الديون وااللتزامات. -في النظام المعدل أعطى الشركاء إمكانية االعتراض على تنازل أحد الشركاء عن حصته خالل مدة محددة ،وبين كيفية هذا االعتراض ،وبين أن المسؤولية تضامنية بين المتنازل والمتنازل إليه عن ديون الشركة في هذه الحالة. المادة العشرون: المادة الحادية والعشرون: التجوز مطالبة الشريك بأن يؤدي من ماله دينا على ال تجوز مطالبة الشريك بأن يؤدي من ماله دينا على الشركة اال بعد ثبوت هذه الدين في ذمتها ، الشركة ،إال بعد ثبوت هذا الدين في ذمتها بإقرار باقرار المسئولين عن ادارتها أو بقرار من هيئة المسؤولين عن إدارتها أو بموجب حكم قضائي نهائي أو سند تنفيذي ،وبعد إعذارها بالوفاء ،ومنحها حسم منازعات الشركات التجارية ،وبعد اعذار الشركة بالوفاء . مدة معقولة لذلك يقدرها الدائن. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل تم استبدال قرار هيئة حسم منازعات الشركات التجارية المذكور في النظام السابق بالحكم القضائي النهائي من المحكمة ،كما تم إضافة السند التنفيذي . -في النظام المعدل تم النص على منح الشركة مهلة للوفاء يقدرها الدائن. المادة الحادية والعشرون: المادة الثانية والعشرون: على مديري الشركة ،خالل ثالثين يوما من على مدير الشركة أو الشركاء فيها– خالل ثالثين تأسيسها ،أن ينشروا ملخصا من عقدها في جريدة يوما من تاريخ توثيق عقد تأسيسها – أن يطلبوا يومية توزع في المركز الرئيسي للشركة ،وأن شهر هذا العقد بحسب مانص عليه النظام ،وقيد يطلبوا في الميعاد المذكور قيد الشركة في سجل الشركة في السجل التجاري ويسري ذلك على أي الشركات باالدارة العامة للشركات ،وعليهم فضال تعديل يطرأ على عقد تأسيس الشركة. عن ذلك قيد الشركة في السجل التجاري وفقا ألحكام نظام السجل التجاري ،ويشهر بنفس الطرق السابقة كل تعديل يطرأ على بيانات الملخص المشار اليه . مالحظة-- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة . -في النظام المعدل تم استبدال كلمة (مديري) لتصبح (مدير) ،وإضافة (الشركاء) فيما يتعلق بوجوب توثيق عقد تأسيس الشركة. -في النظام المعدل بين أن شهر عقد الشركة يتم بناء على (طلب) من المدير أو الشركاء. -في النظام المعدل تم االستغناء عن نشر ملخص عقد الشركة في جريدة يومية. المادة الثانية والعشرون: المادة الثالثة والعشرون: يشتمل ملخص عقد الشركة بصفة خاصة على يجب أن يوقع عقد تأسيس الشركة جميع الشركاء، البيانات اآلتية: وأن يشتمل بصفة خاصة على البيانات اآلتية: أ -اسم الشركة وغرضها ومركزها الرئيس .1اسم الشركة وغرضها ومركزها الرئيسي وفروعها إن وجدت. وفروعها إن وجدت. ب -أسماء الشركاء وأماكن إقامتهم ومهنهم .2اسماء الشركاء ومحال اقامتهم ومهنهم وجنسياتهم وتواريخ ميالدهم. وجنسياتهم . ج -رأس مال الشركة وتعريف كاف بالحصة .3رأس مال الشركة وتعريف كاف بالحصة التي تعهد كل شريك بتقديمها وميعاد استحقاقها. التي تعهد كل شريك بتقديمها وميعاد د -أسماء مديري الشركة –إن وجدوا -ومن لهم استحقاقها . حق التوقيع نيابة عن الشركة ،وذلك دون .4أسماء المديرين ومن لهم حق التوقيع نيابة اإلخالل بما ورد في المادة (الخامسة عن الشركة . والعشرين) من النظام. .5تاريخ تأسيس الشركة ومدتها . ه -تاريخ تأسيس الشركة ومدتها. .6بدء السنة المالية وانتهائها. و -بدء السنة المالية وانتهائها. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة . -في النظام السابق جاءت المادة بالبيانات التي يجب أن تتوافر في ملخص عقد تأسيس الشركة ،وحيث أنه تم االستغناء عن ملخص عقد التأسيس في النظام المعدل ،فقد جاء ذكر هذه البيانات في النظام المعدل ،على أنها البيانات التي يجب أن تتوافر في عقد تأسيس الشركة ،واشترطت توقيعه من جميع الشركاء. المادة الثالثة والعشرون: المادة الرابعة والعشرون: ال يجوز للشريك دون موافقة باقي الشركاء أن اليجوز للشريك –دون موافقة باقي الشركاء -أن يمارس لحسابه أو لحساب الغير نشاطا من نوع يمارس لحسابه أو لحساب الغير نشاطامن نوع نشاط الشركة وال أن يكون شريكا في شركة نشاط الشركة ،وال أن يكون شريكا أو مديرا أو تنافسها اذا كانت هذه الشركة األخرى شركة عضو مجلس إدارة في شركة تنافسها أو مالكا تضامن أو شركة توصية أو شركة ذات مسئولية ألسهم أو حصص تمثل نسبة مؤثرة في شركة أخرى تمارس النشاط نفسه .وإذا أخل أحد الشركاء محدودة . واذا أخل أحد الشركاء بهذا االلتزام كان للشركة أن بهذا االلتزام كان للشركة أن تطلب من الجهة تطالبه بالتعويض أو أن تعتبر العمليات التي قام بها القضائية المختصة أن تعد التصرفات التي قام بها لحسابه الخاص قد تمت لحساب الشركة ،وللشركة لحسابه الخاص قد تمت لحساب الشركة –فضال عن ذلك -مطالبته بالتعويض. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها. -في النظام السابق كان الحظر يقتصر على أن الشريك ال يكون شريكا في شركة منافسة مع تحديد أنواع تلك الشركات ،وفي النظام المعدل اشتمل الحظر على أنه ال يكون (مديرا ،عضو مجلس إدارة في شركة منافسة –مع عدم تحديد أنواع الشركات ،-أو مالكا ألسهم أو حصص في شركة أخرى تمارس النشاط نفسه). -في النظام المعدل وضح بأنه يتم اللجوء إلى الجهة القضائية المختصة في حال اإلخالل بااللتزام الوارد في هذه المادة ،وذلك بدال من مطالبة المخالف مباشرة دون اللجوء إلى أي جهة كما ورد في النظام السابق. المادة السابعة والعشرون: المادة الخامسة والعشرون: يعين الشركاء مديرا أو أكثر من بين الشركاء أو من يجوز أن يعين الشركاء في عقد الشركة أو في عقد مستقل مديرا أو أكثر من بين الشركاء أو من غيرهم ،سواء في عقد تأسيس الشركة أو في عقد مستقل .وإذا تعدد المديرون دون أن يعين اختصاص غيرهم ،واذا تعدد المديرون دون أن يعين كل منهم ودون أن ينص على عدم جواز إنفراد أي اختصاص كل منهم ودون أن ينص على عدم جواز انفراد أي منهم باالدارة ،كان لكل منهم أن يقوم منهم باإلدارة ،كان لكل منهم أن يقوم منفردا بأي منفردا بأي عمل من أعمال اإلدارة على أن يكون عمل من أعمال اإلدارة ،على أن يكون لباقي لباقي المديرين االعتراض على العمل قبل تمامه المديرين االعتراض على العمل قبل تمامه ،وفي هذه الحالة تكون العبرة بأغلبية آراء المديرين ،فإذا وفي هذه الحالة تكون العبرة بأغلبية آراء المديرين فاذا تساوت اآلراء وجبت عرض األمر على تساوت اآلراء وجب عرض األمر على الشركاء الشركاء . إلصدار قرار في شأنه وفقا للمادة (السابعة واذا اشترط أن تكون قرارات المديرين باالجماع أو والعشرين) من النظام. باألغلبية فال تجوز مخالفة هذا الشرط اال ألمر عاجل يترتب على تفويته خسارة جسيمة للشركة . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بوجوب أن تكون قرارات المديرين باإلجماع أو باألغلبية في حال اشتراط ذلك. -في النظام المعدل تمت اإلشارة لكيفية إصدار القرار في نهاية المادة وفقا للمادة (.)27 المادة الرابعة والعشرون: المادة السادسة والعشرون: ال يجوز للشريك غير المدير أن يتدخل في إدارة اليجوز للشريك غير المدير أن يتدخل في إدارة الشركة ولكن يجوز للشريك أن يطلع بنفسه في الشركة .ولكن يجوز له –أو من يفوضه -أن يطلع مركز الشركة على سير أعمالها وأن يفحص في مركز الشركة على سير أعمالها ،وأن يفحص دفاترها ومستنداتها وأن يستخرج بنفسه بيانا موجزا دفاترها ومستنداتها ،وأن يستخرج بيانا موجزاعن عن حالة الشركة المالية من واقع دفاترها حالة الشركة المالية من واقع دفاترها ومستنداتها، ومستنداتها وأن يوجه النصح لمديرها وكل اتفاق وأن يوجه النصح لمديرها ،وكل اتفاق على غير على خالف ذلك يعتبر باطال . ذلك يعد باطال. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة . -في النظام السابق اقتصرت المادة على أن الشريك غير المدير يطلع فقط بنفسه في مركز الشركة وأعمالها وفحص دفاترها ،أما في النظام المعدل فقد أتاح له النظام أن يفوض غيره بذلك. المادة الخامسة والعشرون: المادة السابعة والعشرون: تصدر قرارات الشركاء باألغلبية العددية آلرائهم ،تصدر القرارات باألغلبية العددية آلراء الشركاء إال إذا كان القرار متعلقا بتعديل عقد تأسيس الشركة مالم ينص عقد الشركة على خالف ذلك .ومع ذلك فيجب أن يصدر بإجماع الشركاء ،وذلك مالم ينص فال تكون القرارات المتعلقة بتعديل عقد الشركة صحيحة اال اذا صدرت باالجماع . عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة استثناء على قرارات الشركاء التي تصدر باألغلبية ،وهو في حالة إذا كان القرار متعلق بتعديل عقد تأسيس الشركة ،فيجب أن يصدر باإلجماع مالم ينص شرط في عقد التأسيس بخالف ذلك. المادة الثامنة والعشرون: المادة الثامنة والعشرون: إذا لم يحدد الشركاء طريقة إدارة الشركة ،كان لكل اذا لم يحدد الشركاء طريقة ادارة الشركة كان لكل منهم أن ينفرد باالدارة على أن يكون لباقي الشركاء منهم أن ينفرد باإلدارة ،على أن يكون لباقي الشركاء أو ألي منهم االعتراض على أي عمل قبل أو ألي منهم االعتراض على أي عمل قبل تمامه وألغلبية الشركاء الحق في رفض هذا االعتراض تمامه ،وألغلبية الشركاء الحق في رفض هذا . االعتراض. مالحظة :لم يتم إجراء أي تعديل على هذه المادة. المادة التاسعة والعشرون: المادة التاسعة والعشرون: يباشر المدير جميع أعمال اإلدارة والتصرفات التي للمدير أن يباشر جميع أعمال االدارة العادية التي تدخل في غرض الشركة ،مالم ينص عقد الشركة تدخل في غرض الشركة ،ويمثلها أمام القضاء على تقييد سلطته في هذا الخصوص . وهيئات التحكيم والغير ،مالم ينص عقد تأسيس وله أن يتصالح على حقوق الشركة أو أن يطلب الشركة صراحة على تقييد سلطته .وفي جميع التحكيم اذا كان في ذلك مصلحة للشركة .وتلتزم األحوال تلتزم الشركة بكل عمل يجريه المدير الشركة بكل عمل يجريه المدير باسمها في حدود باسمها وفي حدود غرضها ،إال إذا كان من تعامل سلطته ولو استعمل المدير توقيع الشركة لحسابه اال معه سيء النية. اذا كان من تعاقد معه سيء النية . مالحظة- :في النظام المعدل تم تعديل صياغة المادة. -في النظام المعدل أعطى مدير الشركة صالحية تمثيل الشركة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،أما في النظام السابق فكانت سلطته محدودة في التصالح على حقوق الشركة وطلب التحكيم. -في النظام المعدل قيد نفاذ األعمال التي يقوم بها مدير الشركة ،حيث اشترط أن تكون تلك األعمال باسمها وفي حدود غرضها. المادة الثالثون: المادة الثالثون: ال يجوز للمدير أن يباشر األعمال التي تجاوز اليجوز للمدير أن يباشر األعمال التي تجاوز االدارة العادية اال بموافقة الشركاء أو بنص صريح غرض الشركة إال بقرار من الشركاء أو بنص صريح في عقد تأسيس الشركة .ويسري هذا الحظر في العقد . ويسري هذا الحظر بصفة خاصة على األعمال بصفة خاصة على األعمال اآلتية: اآلتية: - أ -التبرعات ،ماعدا التبرعات الصغيرة المعتادة. .1التبرعات – ماعدا التبرعات الصغيرة ب -كفالة الشركة للغير. المعتادة . ج -اللجوء إلى التحكيم. .2بيع عقارات الشركة اال اذا كان هذا البيع د -التصالح على حقوق الشركة. مما يدخل في غرض الشركة . ه -بيع عقارات الشركة أو رهنها ،إال إذا كان .3رهن عقارات الشركة ولو كان مصرحا في البيع مما يدخل في غرض الشركة. عقد الشركة ببيع العقارات . و -بيع محل الشركة التجاري (المتجر) أو .4بيع متجر الشركة أو رهنه . رهنه. مالحظة - :في النظام المعدل تم تعديل صياغة المادة. -حيث أن المادة السابقة قيدت نفاذ األعمال بأن ال تتجاوز غرض الشركة ،جاء هذه المادة استثناء عليها بالسماح بنفاذ تلك األعمال إذا صدر قرار شركاء بشأن العمل المتجاوز لغرض الشركة ،أو وجد نص صريح في عقد تأسيس الشركة بذلك. -في النظام المعدل تم دمج الفقرتين ( )3-2من النظام السابق لتصبح الفقرة (ه) ،وتمت إضافة (كفالة الشركة للغير ،واللجوء إلى التحكيم ،والتصالح على حقوق الشركة) من األعمال المحضورة. المادة الحادية والثالثون: المادة الحادية والثالثون: ال يجوز للمدير أن يتعاقد لحسابه الخاص مع ال يجوز للمدير أن يتعاقد لحسابه الخاص مع الشركة إال بإذن خاص من الشركاء يصدر في كل الشركة اال باذن خاص من الشركاء يصدر في كل حالة على حدة .واليجوز له أن يمارس نشاطا من حالة على حده .وال يجوز له أن يمارس نشاطا من نوع نشاط الشركة ،وال أن يكون شريكا أو مديرا أو نوع نشاط الشركة اال بموافقة جميع الشركاء . عضو مجلس إدارة في شركة تنافسها أو مالكا ألسهم أو حصص تمثل نسبة مؤثرة في شركة أخرى تمارس النشاط نفسه ،إال بموافقة جميع الشركاء .وإذا أخل المدير بهذا االلتزام كان للشركة مطالبته بالتعويض. مالحظة - :في النظام المعدل تم تعديل صياغة المادة. -في النظام السابق كان الحظر يقتصر على أن المدير ال يمارس نشاط من نوع نشاط الشركة ،وفي النظام المعدل اشتمل الحظر على أن ال يمارس نشاط من نوع نشاط الشركة وال أن يكون (شريكا ،مديرا ،عضو مجلس إدارة في شركة منافسة ،أو مالكا ألسهم أو حصص في شركة أخرى تمارس النشاط نفسه). -في النظام المعدل تمت إضافة إمكانية مطالبة الشركة للمدير بالتعويض في حال خالف ما نصت عليه المادة. المادة الثانية والثالثون: المادة الثانية والثالثون: يسأل المدير عن تعويض الضرر الذي يصيب يكون المدير مسؤوال عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير بسبب مخالفته الشركة 00أو الشركاء أو الغير بسبب مخالفة شروط عقد الشركة أو بسبب ما يصدر منه من شروط عقد تأسيس الشركة ،أو بسبب إهماله أو أخطاء في أداء عمله وكل اتفاق على خالف ذلك تقصيره في أداء عمله .وكل اتفاق على غير ذلك يعتبر كأن لم يكن . يعد كأن لم يكن. مالحظة- :في النظام المعدل تم تعديل صياغة المادة. -في النظام السابق ذكر أن المدير يعد مسؤوال عن األضرار بسبب (مخالفة) شروط عقد الشركة وفي هذه الحالة سيكون المدير مسؤوالعن المخالفات حتى وإن صدرت من الشركاء ،وتم تالفي هذا الخطأ في النظام المعدل حيث يتحمل المدير وحده المسؤولية عن األضرار في حال (مخالفته) لشروط عقد تأسيس الشركة. المادة الثالثة والثالثون: المادة الثالثة والثالثون: اذا كان المدير شريكا معينا في عقد الشركة فال -1إذا كان المدير شريكا معينا في عقد تأسيس الشركة ،فال يجوز عزله إال بقرار يصدر من الجهة يجوز عزله اال بقرار يصدر من هيئة حسم القضائية المختصة بناء على طلب أغلبية الشركاء ،منازعات الشركات التجارية بناء على طلب أغلبية وكل اتفاق على غير ذلك يعد كأن لم يكن .ويترتب الشركاء وبشرط وجود مسوغ شرعي .وكل اتفاق على عزل المدير في الحالة المذكورة حل الشركة ،على خالف ذلك يعتبر كأن لم يكن . ويترتب على عزل المدير في الحالة المذكورة حل مالم ينص عقد التأسيس على غير ذلك. الشركة مالم ينص العقد على خالف ذلك .واذا كان -2إذا كان المدير شريكا معينا في عقد مستقل أو المدير شريكا معينا في عقد مستقل أو كان من غير كان من غير الشركاء – سواء أكان معينا في عقد الشركاء سواء كان معينا في عقد الشركة أو في تأسيس الشركة أم في عقد مستقل – جاز عزله بقرار من الشركاء ،وال يترتب على هذا العزل حل عقد مستقل ،جاز عزله بقرار من الشركاء وال يترتب على هذا العزل حل الشركة. الشركة. واذا كان المدير بأجر وعزل في وقت غير الئق أو لغير مسوغ شرعي جاز له أن يطالب الشركة بتعويض ما أصابه من ضرر. مالحظة - :في النظام المعدل تم تقسيم المادة إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام السابق يكون عزل المدير الشريك المعين في عقد التأسيس بقرار يصدر من هيئة حسم منازعات الشركات التجارية ،وفي النظام المعدل يصدر هذا القرار من الجهة القضائية المختصة. -حذف ما يتعلق بإمكانية عزل المدير الشريك المعين في عقد تأسيس الشركة بناء على مسوغ شرعي ،كما جاءت في النظام السابق. -حذف ما يتعلق بعزل المدير المعين بأجر في وقت غير الئق أو لغير مسوغ شرعي ،وحقه بالمطالبة بالتعويض. المادة الرابعة والثالثون: المادة الرابعة والثالثون: اذا كان المدير شريكا معينا في عقد الشركة فال تأسيس عقد في المعين الشريك -1ال يجوز للمدير الشركة أن يعتزل اإلدارة إال لسبب مقبول ،وإال كان يجوز له أن يعتزل االدارة لغير سبب مقبول واال كان مسئوال عن التعويض ويترتب على اعتزاله مسؤوال عن التعويض .ويترتب على اعتزاله حل حل الشركة مالم ينص العقد على خالف ذلك . الشركة ،مالم ينص عقد التأسيس على غير ذلك. -2يجوز للمدير غير الشريك المعين في عقد تأسيس واذا كان المدير ،سواء كان شريكا أو غير شريك الشركة أن يعتزل اإلدارة ،بشرط أن يكون ذلك في ،معينا في عقد مستقل فله أن يعتزل االدارة بشرط أن يكون ذلك في وقت الئق وأن يخطر به الشركاء وقت مناسب ،وأن يبلغ به الشركاء قبل نفاذ قرار وإال كان مسئوال عن التعويض وال يترتب على اعتزاله بمدة معقولة ،وإال كان مسؤوال عن التعويض .وال يترتب على اعتزاله حل الشركة ،مالم اعتزاله حل الشركة . ينص عقد التأسيس على غير ذلك. -3يجوز لمدير الشركة المعين بعقد مستقل – سواء أكان شريكا أم غير شريك – أن يعتزل اإلدارة بشرط أن يكون ذلك في وقت مناسب ،وأن يبلغ به الشركاء قبل نفاذ قرار اعتزاله بمدة معقولة ،وإال كان مسؤوال عن التعويض .وال يترتب على اعتزاله حل الشركة. مالحظة - :في النظام المعدل تم تقسيم المادة إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة فقرة تتعلق باعتزال (المدير غير الشريك) المعين في عقد تأسيس الشركة، واشتراط أن يكون اعتزاله في وقت مناسب وأن يبلغ باقي الشركاء قبل ذلك ،وبيان أنه ال يترتب على اعتزاله حل الشركة. المادة السادسة والعشرون: المادة الخامسة والثالثون: تعين األرباح والخسائر ونصيب كل شريك فيها -1يجب أن تحدد األرباح والخسائر ونصيب كل عند نهاية السنة المالية للشركة من واقع الميزانية شريك منها عند نهاية السنة المالية للشركة ،وذلك وحساب األرباح والخسائر ويعتبر كل شريك دائنا من واقع قوائم مالية معدة وفقا للمعايير المحاسبية المتعارف عليها ،ومراجعة – وفقا لمعايير المراجعة للشركة بنصيبه في األرباح بمجرد تعيين هذا النصيب ويكمل ما نقص من رأس مال الشركة المتعارف عليها – من مراجع حسابات خارجي بسبب الخسائر من أرباح السنوات التالية ولكن ال مرخص له. يلتزم الشريك بتكملة ما نقص من حصته في رأس -2يعد كل شريك دائنا للشركة بنصيبه في األرباح المال بسبب الخسائر اال بموافقته . بمجرد تعيين هذا النصيب. -3يك مل مانقص من رأس مال الشركة بسبب الخسائر من أرباح السنوات التالية ،وفيما عدا ذلك ال يجوز إلزام الشريك بتكملة ما نقص من حصته في رأس المال بسبب الخسائر إال بموافقته. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل جاءت بداية المادة بصيغة الوجوب. -في النظام المعدل تم استبدال جملة (الميزانية وحساب األرباح والخسائر) لتصبح (القوائم المالية)، واشترط أن تكون معدة وفقا للمعايير المحاسبية ومراجعة وفقا لمعايير المراجعة من مراجع حسابات خارجي مرخص له. المادة السادسة والثالثون: -1ال يجوز للشريك أن ينسحب من الشركة إذا كانت محددة المدة إال لسبب مشروع تقبله الجهة القضائية ال يوجد المختصة .وإذا كانت الشركة غير محددة المدة، فيجب أن يكون انسحاب الشريك بحسن نية ،وأن يعلنه لباقي الشركاء في وقت مناسب؛ وإال جاز للجهة القضائية المختصة الحكم عليه باالستمرار في الشركة فضال عن التعويض عند االقتضاء. -2يجوز لألغلبية العددية للشركاء أن تطلب من الجهة القضائية المختصة إخراج شريك أو أكثر من الشركة إذا كانت هناك أسباب مشروعة تدعو إلى ذلك .وفي هذه الحالة ،يجوز للجهة القضائية المختصة أن تقرر استمرار الشركة بعد إخراج الشريك أو الشركاء إذا كان لك – بحسب تقديرها – سيؤدي إلى استمرار الشركة في أعمالها بصورة طبيعية تحقق مصلحة الشركة والشركاء الباقين فيها وتحفظ حقوق الغير .وإذا كان استمرار الشركة أمرا غير ممكن بين الشركاء بعد فحص الجهة القضائية لطلب إخراج الشريك ،كان لها أن تقرر حلة المشكلة. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل ،والتي تتعلق بانسحاب الشريك في الشركة المحددة المدة وغير محددة المدة ،وعن طلب أغلبية الشركاء بإخراج شريك أو أكثر من الشركة ،واإلجراءات واآلثار المتعلقة بذلك. المادة الخامسة والثالثون: المادة السابعة والثالثون: تنقضي شركة التضامن بوفاة أحد الشركاء أو -1تنقضي شركة التضامن بوفاة أحد الشركاء ،أو بالحجر عليه أو بشهر إفالسه أو إعساره أو بالحجر عليه ،أو بشهر إفالسه ،أو بإعساره ،أو بانسحابه .ومع ذلك يجوز أن ينص في عقد تأسيس بانسحابه من الشركة اذا كانت مدتها غير معينة ومع ذلك يجوز النص في عقد الشركة على انه اذا الشركة على أنه في حالة وفاة أحد الشركاء تستمر الشركة مع من يرغب في ورثة المتوفى ،ولو كانوا توفى احد الشركاء تستمر الشركة مع ورثته ولو كانوا قصرا . قصرا او ممنوعين نظاما من ممارسة األعمال وكذلك يجوز النص في عقد الشركة على أنه ،اذا التجارية ،على أال يسأل ورثة الشريك القصر أو الممنوعون نظاما من ممارسة األعمال التجارية عن توفى أحد الشركاء أو حجر عليه أو شهر افالسه أو اعساره أو انسحب ،تستمر الشركة بين الباقيين من ديون الشركة في حال استمرارها إال في حدود الشركاء ،وفي هذه الحالة ال يكون لهذا الشريك أو نصيب كل واحد منهم في حصة مورثه في رأس ورثته اال نصيبه في أموال الشركة ويقدر هذا مال الشركة .ويجب في هذه الحالة تحويل الشركة خالل مدة ال تجاوز سنة من تاريخ وفاة مورثهم إلى النصيب وفقا آلخر جرد مالم ينص عقد الشركة على طريقة أخرى للتقدير وال يكون للشريك أو شركة توصية بسيطة يصبح فيها القاصر أو ورثته نصيب فيما يستجد بعد ذلك من حقوق اال الممنوع نظاما من ممارسة األعمال التجارية موصيا؛ وإال أصبحت الشركة منقضية بقوة النظام ،بقدر ما تكون هذه الحقوق ناتجة عن عمليات سابقة مالم يبلغ القاصر – خالل هذه المدة -سن الرشد أو على تلك الواقعة . ينتف سبب المنع عن مزاولة األعمال التجارية. -2يجوز أن ينص في عقد تأسيس الشركة على أنه إذا توفى أحد الشركاء أو حجر عليه أو شهر إفالسه أو أعسر أو انسحب تستمر الشركة بين الباقين من الشركاء .وفي هذه الحالة ال يكون لهذا الشريك أو ورثته إال نصيبه في أموال الشركة ،ويقدر هذا النصيب وفقا لتقرير خاص يعد من مقوم مرخص له يبين القيمة العادلة لنصيب كل شريك في أموال الشركة في تاريخ تخارج أي من الشركاء ،إال إذا نص عقد تأسيس الشركة أو اتفق الشركاء على طريقة أخرى للتقدير .وال يكون للشريك أو ورثته نصيب فيما يستجد بعد ذلك من حقوق إال بقدر ماتكون هذه الحقوق ناتجة من عمليات سابقة على تلك الواقعة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بمدة الشركة الغير محددة عند االنسحاب وذلك لتناولها في المادة السابقة من النظام المعدل تفصيال. -في النظام السابق كانت الشركة تستمر مع ورثة المتوفى ،أما في النظام المعدل فإن الشركة تستمر مع من يرغب من الورثة باالستمرار. -في النظام المعدل تمت إضافة حالة على حالة القصر من الورثة وهم (الممنوعين نظاما من ممارسة األعمال التجارية) وتوضيح اإلجراءات على استمرار الشركة في تلك الحالة. -في النظام السابق كان يقدر نصيب الشريك المحجور عليه أو المشهر إفالسه أو إعساره أو انسحابه أو ورثة الشريك المتوفى بناء على آخر جرد للشركة ،وفي النظام المعدل يكون تقدير هذا النصيب وفقا لتقرير خاص يعد من مقوم مرخص له ،ويبين القيمة العادلة لنصيب كل شريك في أموال الشركة في تاريخ تخارج أي من الشركاء ،إال إذا نص عقد تأسيس الشركة أو اتفق الشركاء على طريقة أخرى للتقدير. الباب الثالث :شركة التوصية البسيطة المادة السادسة والثالثون: المادة الثامنة والثالثون: تتكون شركة التوصية البسيطة من فريقين من -1شركة التوصية البسيطة شركة تتكون من فريقين الشركاء فريق يضم على االقل شريكا متضامنا من الشركاء فريق يضم على األقل شريكا متضامنا مسئوال في جميع أمواله عن ديون الشركة وفريق ومسؤوال في جميع أمواله عن ديون الشركة آخر يضم على األقل شريكا موصيا مسئوال عن والتزاماتها ،وفريق آخر يضم على األقل شريكا ديون الشركة بقدر حصته في رأس المال . موصيا ال يكون مسؤوال عن ديون الشركة والتزاماتها إال في حدود حصته في رأس مال الشركة .وال يكتسب الشريك الموصي صفة التاجر. -2يخضع الشركاء المتضامنون في شركة التوصية البسيطة لألحكام المطبقة على الشركاء في شركة التضامن. -3تطبق على شركة التوصية البسيطة أحكام شركة التضامن فيما لم يرد به نص خاص في هذا الباب. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تمت إضافة مسؤولية الشريك المتضامن عن (التزامات) الشركة. -في النظام المعدل تم التوضيح بأن الشريك الموصي ال يكتسب صفة التاجر. -في النظام المعدل تم إضافة ما يتعلق بحاالت تطبيق أحكام شركة التضامن على شركة التوصية البسيطة. المادة السابعة والثالثون: المادة التاسعة والثالثون: مع مراعاة الفقرتين الثانية والثالثة من المادة ()21 أسماء من البسيطة التوصية -1يتكون اسم شركة جميع الشركاء المتضامنين ،أو من اسم واحد منهم ،يتكون اسم شركة التوصية البسيطة من اسم واحد أو أكثر من الشركاء المتضامنين مقرونا بما ينبيء أو أكثر مع إضافة كلمة "وشركاه" أو مايفيد هذا المعنى .ويجب أن يقترن االسم بما ينبئ عن وجود عن وجود شركة وال يجوز أن يتكون من اسم أحد الشركاء الموصين فاذا أشتمل اسم الشركة على اسم شركة توصية بسيطة. -2إذا اشتمل اسم الشركة على اسم شريك موص أو شريك موص مع علمه بذلك أعتبر في مواجهة اسم شخص غير شريك– مع علمه بذلك -ع د شريكا الغير شريكا متضامنا . متضامنا مواجهة الغير الذي تعامل مع الشركة بحسن نية على هذا األساس. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل أجاز إضافة جميع أسماء الشركاء المتضامنين في اسم شركة التوصية البسيطة. -في النظام المعدل أوجب إضافة كلمة "وشركاه" أو مايفيد هذا المعنى في حال كان اسم الشركة يتكون من اسم شريك واحد أو أكثر دون جميع الشركاء. -في النظام المعدل تم حذف عدم جواز اشتمال اسم الشركة على شريك موص ،وذلك لتالفي الخلل الوارد في النظام السابق حيث ذكر عدم جواز ذلك ثم بين ما يترتب على اشتمال اسم الشركة على اسم شريك موص. -في النظام المعدل أضاف حالة اشتمال اسم الشركة على اسم شخص غير شريك مع علمه بذلك وبين ما يترتب على ذلك. -في النظام المعدل خصص (الغير) الذي تعامل مع الشركة بالرغم من اشتمالها على اسم شريك موص أو شخص غير شريك ب (حسن النية). المادة الثامنة والثالثون: المادة األربعون: ال يجوز للشريك الموصي التدخل في أعمال اإلدارة ال يجوز للشريك الموصي التدخل في أعمال اإلدارة الخارجية ولو بناء على توكيل ،وإنما الخارجية للشركة ولو بناء على توكيل .فإن تدخل يجوز له االشتراك في أعمال اإلدارة الداخلية في كان مسؤوال بالتضامن في جميع أمواله عن ديون الحدود التي ينص عليها عقد الشركة وال يرتب هذا الشركة والتزاماتها التي ترتبت على ما أجراه من أعمال .وإذا كانت األعمال التي أجراها من شأنها أن االشتراك أي التزام في ذمته . تدعو الغير إلى االعتقاد بأنه شريك متضامن ع د – واذا خالف الشريك الحظر المشار اليه كان مسئوال بالتضامن في جميع أمواله عن الديون التي تترتب في مواجهة ذلك الغير – مسؤوال بالتضامن في جميع أمواله عن ديون الشركة كلها .ومع ذلك يجوز على ما اجراه من أعمال اإلدارة ،واذا كانت االعمال التي قام بها الشريك الموصي من شأنها أن للشريك الموصي االشتراك في أعمال اإلدارة تدعو الغير الى االعتقاد بأنه شريك متضامن اعتبر الداخلية للشركة وفق ما ينص عليه عقد تأسيسها، الشريك الموصي مسئوال بالتضامن في جميع وال يرتب هذا االشتراك أي التزام في ذمته. أمواله عن ديون الشركة . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. الفقرة رقم ( )7من المادة التاسعة والثالثون: المادة الحادية واألربعون: يجوز للشريك الموصي أن يتنازل عن حصته ألي مع مراعاة األحكام السابقة اذا تعدد الشركاء المتضامنون في شركة التوصية البسيطة أعتبرت من الشركاء اآلخرين في الشركة .كما يجوز له التنازل عن حصته للغير بعد موافقة جميع الشركاء الشركة بالنسبة لهم شركة تضامن .وفضال عن ذلك تسري على شركة التوصية البسيطة من أحكام المتضامنين والشركاء الموصين المالكين ألغلبية شركة التضامن االحكام اآلتية: - رأس المال الخاص بالفريق الموصي ،وذلك مالم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. .1االحكام المتعلقة بشكل الحصة وبالتنازل عنها المنصوص عليها في المادة()18 مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وجاءت مفصلة للفقرة رقم ( )1من المادة ( )39في النظام السابق ،حيث تناولت ما يتعلق بتنازل الشريك الموصي لحصته (لشريك أو للغير) واإلجراءات الالزمة لذلك التنازل. الفقرة رقم ( )2من المادة التاسعة والثالثون: المادة الثانية واألربعون: مع مراعاة األحكام السابقة اذا تعدد الشركاء ال تنقضي شركة التوصية البسيطة بوفاة أحد المتضامنون في شركة التوصية البسيطة أعتبرت الشركاء الموصين ،أو بالحجر عليه ،أو بشهر إفالسه ،أو بإعساره ،أو بانسحابه ،وذلك مالم ينص الشركة بالنسبة لهم شركة تضامن .وفضال عن ذلك تسري على شركة التوصية البسيطة من أحكام عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. شركة التضامن االحكام اآلتية: - .5األحكام المتعلقة باسباب االنقضاء والمنصوص عليها في المادة () .35 مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وجاءت مفصلة للفقرة رقم ( )5من المادة ( )39في النظام السابق ،حيث تناولت ما يتعلق بانقضاء شركة التوصية البسيطة. الباب الرابع :شركة المحاصة المادة األربعون: المادة الثالثة واألربعون: شركة المحاصة شركة تستتر عن الغير ،وال تتمتع شركة المحاصة هي الشركة التي تستتر عن الغير وال تتمتع بشخصية اعتبارية وال تخضع آلجراءات بشخصية اعتبارية ،وال تخضع إلجراءات الشهر، الشهر . وال تقيد في السجل التجاري. مالحظة- :في النظام المعدل تم إضافة أن شركة المحاصة ال تقيد في السجل التجاري. المادة الخامسة واألربعون: المادة الرابعة واألربعون: يجوز إثبات شركة المحاصة بجميع طرق اإلثبات .يجوز اثبات شركة المحاصة بجميع الطرق ،بما في ذلك البينة . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وحذف ما يتعلق بالبينة. المادة الثالثة واألربعون: المادة الخامسة واألربعون: يحدد عقد شركة المحاصة غرضها وحقوق يحدد عقد الشركة غرضها وحقوق الشركاء والتزامات الشركاء وكيفية توزيع االرباح والتزاماتهم وكيفية إدارتها وتوزيع األرباح والخسائر فيما بين الشركاء وغير ذلك من الشروط .والخسائر بينهم . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة . -في النظام المعدل أضاف أنه يجب أن يشتمل عقد الشركة على كيفية إدارتها وغير ذلك من الشروط. المادة الرابعة واألربعون: المادة السادسة واألربعون: ال يجوز اشتراك محاص جديد في نفس نشاط ال يجوز ضم شريك جديد إلى الشركة إال بموافقة الشركة اال بموافقة جميع الشركاء مالم ينص عقد جميع الشركاء ،مالم ينص عقد الشركة على غير الشركة على خالف ذلك. ذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (محاص) ليصبح (شريك). المادة الحادية واألربعون: المادة السابعة واألربعون: ال يجوز لشركة المحاصة أن تصدر صكوكا قابلة ال يجوز لشركة المحاصة أن تصدر صكوكا قابلة للتداول. للتداول. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. المادة السادسة واألربعون: المادة الثامنة واألربعون: ليس للغير حق الرجوع إال على الشريك الذي تعامل ليس للغير حق الرجوع اال على الشريك الذي معه .وإذا صدر من الشركاء عمل يكتشف للغير عن تعامل معه ،واذا صدر من الشركاء عمل يكشف للغير عن وجود الشركة جاز اعتبارها بالنسبة اليه وجود الشركة ،جاز اعتبارها بالنسبة إليه شركة شركة تضامن واقعية . تضامن واقعية ،وذلك دون إخالل بسريان شروط عقد الشركة فيما بين الشركاء. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل تم إضافة عبارة (وذلك دون إخالل بسريان شروط عقد الشركة فيما بين الشركاء)، وذلك لتالفي مخالفة عقد الشركة. المادة الثانية واألربعون: المادة التاسعة واألربعون: -1يبقى الشريك في شركة المحاصة مالكا لحصته ،يبقى كل شريك مالكا للحصة التي تعهد بتقديمها مالم ينص عقد الشركة على خالف ذلك . مالم يتفق الشركاء على غير ذلك. -2إذا كانت الحصة عينية معينة بذاتها وشهر إفالس واذا كانت الحصة عينا معينة بذاتها وشهر افالس الشريك الذي يحرزها ،كان لمالكها حق استردادها الشريك الذي يحرزها ،كان مالكها حق استردادها من التفليسة بعد أداء نصيبه في خسائر الشركة . من التفليسة بعد أداء نصيبه في خسائر الشركة. -3إذا كانت الحصة نقودا أو مثليات غير مفرزة ،فال اما اذا كانت الحصة نقودا أو مثليات غير مفرزة يكون لمالكها إال االشتراك في التفليسة بوصفه دائنا فال يكون لمالكها اال االشتراك في التفليسة بوصفه دائنا بقيمة الحصة مخصوما منها نصيبه في خسائر بقيمة الحصة مخصوما منها نصيبه في خسائر الشركة . الشركة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال عبارة (مالم ينص عقد الشركة على خالف ذلك) لتصبح (مالم يتفق الشركاء على غير ذلك)فيما يتعلق بتملك الشريك في شركة المحاصة لحصته. المادة الخمسون: تنقضي شركة المحاصة بوفاة أحد الشركاء ،أو ال يوجد بالحجر عليه ،أو بشهر إفالسه ،أو بإعساره ،أو بانسحابه ،مالم ينص عقد الشركة على استمرارها بين الشركاء الباقين. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل ،والتي تتعلق بانقضاء شركة المحاصة. المادة السابعة واألربعون: المادة الحادية والخمسون: تسري على شركة المحاصة أحكام المواد( :الرابعة تسري على شركة المحاصة احكام المواد من()12الى()12وكذلك احكام المادة(). 23 والعشرين)و(السابعة والعشرين)و(الخامسة والثالثين) المتعلقة بشركة التضامن. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. الباب الخامس :شركة المساهمة الفصل األول :أحكام عامة المادة الثامنة واألربعون: المادة الثانية والخمسون: ينقسم رأس مال الشركة المساهمة الى اسهم شركة المساهمة شركة رأس مالها مقسم إلى أسهم متساوية القيمة وقابلة للتداول وال يسأل الشركاء متساوية القيمة وقابلة للتداول ،وتكون الشركة فيها اال بقدر قيمة اسهمهم ،وال يجوز أن يقل عدد وحدها مسؤولة عن الديون وااللتزامات المترتبة الشركاء في الشركة المذكورة عن خمسة . على ممارسة نشاطها. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تغيير صياغتها ،وأصبحت مادة تعريفية عن شركة المساهمة. -في النظام المعدل تم تحديد مسؤولية شركة المساهمة عن ديونها والتزاماتها وإعفاء الشركاء من المسؤولية. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بالحد األدنى للشركاء في شركة المساهمة. المادة الخمسون: المادة الثالثة والخمسون: ال يجوز ان يشتمل اسم الشركة المساهمة على اسم يكون لكل شركة مساهمة اسم يشير إلى غرضها، وال يجوز أن يشتمل هذا االسم على اسم شخص ذي شخص طبيعي اال اذا كان غرض الشركة استثمار براءة اختراع مسجلة باسم هذا الشخص أو اذا صفة طبيعية ،إال إذا كان غرض الشركة استثمار تملكت الشركة مؤسسة تجارية واتخذت اسمها إسما براءة اختراع مسجلة باسم هذا الشخص ،أو إذا لها . ملكت الشركة منشأة تجارية واتخذت اسمها اسما لها ،أو كان هذا االسم اسما لشركة تحولت إلى شركة مساهمة واشتمل اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية .وإذا كانت الشركة مملوكة لشخص واحد ،وجب أن يتضمن االسم مايفيد أنها شركة مساهمة مملوكة لشخص واحد. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل أشار إلى اسم شركة المساهمة وربطه بغرضها. -في النظام المعدل تم تغيير عبارة (مؤسسة تجارية) لتصبح عبارة (منشأة تجارية) . -في النظام المعدل تمت إضافة استثنائين على حالة أن كان اسم شركة المساهمة يحتوي على اسم شخص ذي صفة طبيعية وهي( :في حال إذا كان هذا االسم اسما لشركة تحولت إلى شركة مساهمة واشتمل اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية ،وفي حال كانت الشركة مملوكة لشخص واحد). المادة التاسعة واألربعون: المادة الرابعة والخمسون: يجب أن يكون رأس مال الشركة عند تأسيسها كافيا ال يقل رأس مال شركة المساهمة التي تطرح أسهمها لالكتتاب العام عن عشرة ماليين لاير لتحقيق غرضها ،وفي جميع األحوال اليجوز أن يقل عن (خمسمائة ألف) لاير .ويجب كذلك أال يقل سعودي وفيما عدا هذه الحالة ال يقل رأس مال الشركة عن مليوني لاير سعودي . المدفوع من رأس المال عند التأسيس عن الربع. وال يقل المدفوع من رأس المال عند تأسيس الشركة عن نصف الحد األدنى مع مراعاة ما تقضي به المادة 35وال تقل قيمة السهم عن خمسين رياال سعوديا . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة . -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بقيمة رأس المال عند طرح األسهم لالكتتاب ،وحذف الحد األدنى لقيمة السهم. كاف عند تأسيس الشركة لتحقيق غرضها ،وحدده بأن ال -في النظام المعدل اشترط أن يكون رأس المال يقل في جميع األحوال عن (خمسمائة ألف لاير) ،حيث كان في النظام السابق ال يقل عن (مليوني لاير). -في النظام المعدل اشترط أن ال يقل المدفوع من رأس المال عند التأسيس عن (الربع) ،حيث كان في النظام السابق ال يقل عن (نصف الحد األدنى). المادة الخامسة والخمسون: استثناء من المادة (الثانية) من النظام ،يجوز للدولة واألشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة والشركات المملكوكة بالكامل للدولة والشركات التي ال يوجد ال يقل رأس مالها عن خمسة ماليين لاير ،تأسيس شركة مساهمة من شخص واحد ،ويكون لهذا الشخص صالحيات جمعيات المساهمين بها فيها الجمعية التأسيسية وسلطاتها. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بجواز تأسيس شركة مساهمة من شخص واحد للدولة واألشخاص المذكورين في المادة. الفصل الثاني :تأسيس شركة المساهمة المادة الثالثة والخمسون: المادة السادسة والخمسون: يعتبر مؤسسا كل من وقع عقد شركة المساهمة أو يعد مؤسسا ،كل من وقع عقد تأسيس الشركة ،أو طلب الترخيص بتأسيسها ،أو قدم حصة عينية عند طلب الترخيص بتأسيسها أو قدم حصة عينية عند تأسيسها أو اشترك اشتراكا فعليا في تأسيس الشركة تأسيسها ،أو اشترك فعليا في تأسيسها ،وذلك بنية . الدخول مؤسسا في الشركة .ويكون المؤسس الذي قدم حصة عينية مسؤوال عن صحة تقويم حصته. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة . -في النظام المعدل تم إضافة عبارة (وذلك بنية الدخول مؤسسا في الشركة) ونرى أن تلك العبارة تسمح للمؤسسين بتوكيل الغير للقيام بما ورد في مقدمة المادة. -في النظام المعدل تم إضافة مسؤولية المؤسس عن صحة تقويم الحصص العينية. المادة السابعة والخمسون: ال يوجد يقدم طلب تأسيس الشركة إلى الوزارة موقعا عليه مقدم الطلب أو مقدموه ،ويرافق الطلب عقد التأسيس ونظامها األساس. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل ،والتي تتعلق بإجراءات تقديم طلب تأسيس شركة. المادة الرابعة والخمسون: المادة الثامنة والخمسون: إذا لم يقصر المؤسسون االكتتاب بجميع األسهم على اذا لم يقصر المؤسسون على انفسهم االكتتاب بجميع االسهم كان عليهم ان يطرحوا لالكتتاب العام أنفسهم ،وجب عليهم طرح األسهم التي لم يكتتبوا االسهم التي لم يكتتبوا بها خالل ثالثين يوما من بها لالكتتاب وفقا لنظام السوق المالية. تاريخ نشر المرسوم الملكي أو قرار وزير التجارة المرخص بتأسيس الشركة في الجريدة الرسمية ولوزير التجارة أن يأذن عند الضرورة بمد هذا الميعاد مدة ال تتجاوز تسعين يوما . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بطرح األسهم لالكتتاب العام في الحالة الواردة في المادة ،وتم إلزامهم بطرح األسهم التي لم يكتتبوا بها لالكتتاب وفقا لنظام السوق المالية. المادة الثامنة والخمسون: المادة التاسعة والخمسون: ال يقل المدفوع من قيمة كل سهم نقدي عند يودع المدفوع من قيمة األسهم المكتتب بها باسم االكتتاب عن ربع قيمته االسمية ويؤشر على السهم الشركة تحت التأسيس لدى أحد البنوك المرخصة بالقدر المدفوع من قيمته .وتودع حصيلة االكتتاب في المملكة ،واليجوز أن يتصرف فيه إال مجلس باسم الشركة ،تحت التأسيس ،أحد البنوك التي اإلدارة بعد إعالن تأسيس الشركة. يعينها وزير التجارة وال يجوز تسليمها اال لمجلس اإلدارة بعد إعالن تأسيس الشركة وفقا للمادة ).)22 مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بالحد األدنى من قيمة كل سهم نقدي عند االكتتاب ،والتأشير عليه بالقدر المدفوع من قيمته. -في النظام المعدل نص على أن يودع المدفوع من قيمة األسهم المكتتب بها لدى أحد البنوك المرخصة في المملكة ،أما في النظام السابق فتودع لدى أحد البنوك التي يعينها وزير التجارة. المادة الثانية والخمسون: المادة الستون: -1يكون الترخيص بتأسيس شركة المساهمة بقرار ال يجوز تأسيس الشركات المساهمة اآلتية اال من الوزارة ،بما في ذلك التي تؤسسها أو تشترك في بترخيص يصدر به مرسوم ملكي بناء على موافقة تأسيسها الدولة أو غيرها من األشخاص ذوي الصفة مجلس الوزراء وعرض وزير التجارة على أن يراعى ما تقضي به االنظمة . االعتبارية العامة .وإذا كان نشاط الشركة يتطلب أ ) ذات االمتياز الحصول على موافقة أو ترخيص من الجهة ب ) التي تدير مرفقا عاما المختصة نظاما قبل الترخيص بتأسيسها ،فال يصدر ج) التي تقدم لها الدولة اعانة . قرار الترخيص بتأسيس الشركة إال بعد الحصول د) التي تشترك فيها الدولة أو غيرها من على تلك الموافقة أو التراخيص. األشخاص االعتبارية العامة وتستثني من ذلك -2ال تمارس الشركة نشاطها إال بعد اكتمال المؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية وصندوق إجراءات التأسيس والحصول على الترخيص النهائي الالزم للنشاط من الجهة المختصة إن وجد .معاشات التقاعد. ه) التي تزاول االعمال المصرفية -3إذا كان طلب تأسيس شركة المساهمة التي تؤسسها أو تشترك في تأسيسها الدولة أو غيرها من أما غير ذلك من الشركات المساهمة فال يجوز األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة؛ يتضمن تأسيسها اال بترخيص يصدره وزير التجارة ينشر استثناء من بعض أحكام النظام ،فيرفع طلب الترخيص بالتأسيس واالستثناء إلى مجلس الوزراء؛ في الجريدة الرسمية ،وال يصدر وزير التجارة الترخيص المذكور اال بعد االطالع على دراسة للنظر في الموافقة عليهما. تثبت الجدوى االقتصادية الغراض الشركة مالم تكن الشركة قد قدمت مثل هذه الدراسة لجهة حكومية أخرى مختصة رخصت باقامة المشروع . ويقدم طلب الترخيص موقعا عليه من خمسة شركاء على األقل وفقا لالوضاع التي يصدر بها قرار من وزير التجارة . ويبين في الطلب كيفية االكتتاب برأس مال الشركة وعدد االسهم التي قصرها المؤسسون على انفسهم ومقدار ما اكتتب به كل منهم ويرفق به صورة من عقد الشركة ونظامها موقعا على كل صورة من الشركاء وغيرهم من المؤسسين . ويقيد الطلب المذكور في السجل الذي تعده لذلك االدارة العامة للشركات . ولالدارة المذكورة ان تطلب ادخال تعديالت على نظام الشركة ليكون متفقا مع أحكام هذا النظام أو ليكون مطابقا للنموذج المشار اليه في المادة () .32 مالحظة -:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل أصبح الترخيص بتأسيس شركة المساهمة يصدر بقرار من وزارة التجارة أيا كان مؤسسها ،أما في النظام السابق فهناك شركات مساهمة يصدر الترخيص بتأسيسها بناء على أمر ملكي بعد موافقة مجلس الوزراء. -في النظام المعدل إذا تضمن طلب تأسيس شركة المساهمة التي تكون الدولة فيها طرف أو غيرها من األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة استثناء من بعض أحكام النظام ،فيرفع طلب الترخيص بالتأسيس واالستثناء إلى مجلس الوزراء. -في النظام المعدل تم النص على وجوب الحصول على الموافقة أو الترخيص من الجهة المختصة إذا كان نشاط الشركة يتطلب ذلك ،وذلك قبل الترخيص بتأسيسها. -في النظام المعدل تم ربط ممارسة الشركة لنشاطها بعد اكتمال إجراءات التأسيس. -في النظام المعدل تم حذف ما ورد في النظام السابق فيما يتعلق بالنشر في الجريدة الرسمية ،ودراسة جدوى االقتصادية كالتزام قبل الترخيص ،وما يتعلق بعدد الشركاء الذين يقومون بالتوقيع على الترخيص، وتقييد الطلب في السجل ،حيث وردت في النظام المعدل بأنها إجراءات التأسيس دون التفصيل في ماهيتها في هذه المادة. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق باالكتتاب برأس مال الشركة. المادة الستون: المادة الحادية والستون: -1إذا كانت هناك حصص عينية ،وجب أن يرافق اذا وجدت حصص عينية أو مزايا خاصة طلب التأسيس تقرير معد من خبير أو مقوم معتمد للمؤسسين أو لغيرهم عينت اإلدارة العامة للشركات أو أكثر يتضمن تقديرا للقيمة العادلة لهذه الحصص .بناء على طلب المؤسسين خبيرا أو أكثر تكون -2على المؤسسين إيداع صورة من تقرير تقويم مهمتهم التحقق من صحة تقييم الحصص العينية الحصص العينية في مركز الشركة الرئيس قبل وتقدير مبررات المزايا الخاصة وبيان عناصر انعقاد الجمعية التأسيسية بخمسة عشر يوما على تقييمها. ويقدم الخبير تقريره الى االدارة العامة للشركات األقل ،ويحق لكل ذي شأن األطالع عليه. -3يعرض التقرير المذكور على الجمعية التأسيسية خالل ثالثين يوما من تاريخ تكليفه بالعمل ،ويجوز للمداولة فيه؛ فإن قررت الجمعية تخفيض المقابل لالدارة بناء على طلب الخبير ان تمنحه مهلة المحدد للحصص العينية ،وجب أن يوافق مقدمو أخرى ال تجاوز ثالثين يوما . الحصص العينية على هذا التخفيض أثناء انعقاد الجمعية .فإن رفض هؤالء الموافقة على التخفيض وترسل اإلدارة صورة من تقرير الخبير الى عد عقد تأسيس الشركة كأن لم يكن بالنسبة إلى المؤسسين ،وعلى هؤالء توزيعه على المكتتبين قبل انعقاد الجمعية التأسيسية بخمسة عشر يوما جميع أطرافة. على األقل كما يودع التقرير المذكور المركز الرئيسي للشركة ويحق لكل ذي شأن االطالع عليه . ويعرض التقرير المذكور على الجمعية التأسيسية للمداولة فيه ،فاذا قررت الجمعية تخفيض المقابل المحدد للحصص العينية أو تخفيض المزايا الخاصة وجب أن يوافق مقدموا الحصص العينية أو المستفيدون من المزايا الخاصة على هذا التخفيض في اثناء انعقاد الجمعية ،واذا رفض هؤالء الموافقة على التخفيض أعتبر عقد الشركة كأن لم يكن بالنسبة لجميع أطرافها . وال تسلم االسهم التي تمثل الحصص العينية الى اصحابها اال بعد نقل ملكية هذه الحصص كاملة الى الشركة . مالحظة -:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف كل ما يتعلق بالمزايا الخاصة للمؤسسين أو لغيرهم ،واقتصرت المادة على الحصص العينية ،وحذفت ما يتعلق باالكتتاب ،وتسليم األسهم التي تمثل الحصص العينية إلى أصحابها إال بعد نقل ملكيتها إلى الشركة. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بكيفية تعيين الخبير أو المقوم ،ولكن اشترطت أن يكون الخبير أو المقوم معتمدا أيا كانت طريقة تعيينه. -في النظام المعدل تم حذف المدة المحددة لتقديم التقرير من قبل الخبير. -في النظام المعدل تم إلغاء دور اإلدارة العامة للشركات فيما يتعلق بتقرير تقويم الحصص العينية ،وإلزام المؤسسين بدور اإلدارة العامة للشركات ،واقتصر ذلك على إيداع صورة من التقرير في مركز الشركة الرئيسي. المادة الحادية والستون: المادة الثانية والستون: -1يدعو المؤسسون جميع المكتتبين إلى عقد جمعية يدعو المؤسسون المكتتبين الى جمعية تأسيسية تأسيسية خالل خمسة وأربعين يوما من تاريخ قرار تعقد وفقا لالوضاع المنصوص عليها في نظام الوزارة بالترخيص بتأسيس شركة المساهمة ذات الشركة ،على اال تقل الفترة بين تاريخ الدعوة االكتتاب المغلق أو من تاريخ قفل باب االكتتاب في وتاريخ االنعقاد عن خمسة عشر يوما ،وعلى اال األسهم في شركة المساهمة ذات االكتتاب العام ،يتم االنعقاد في حالة وجود حصص عينية أو مزايا وذلك وفقا لألوضاع المنصوص عليها في نظام خاصة قبل مضي خمسة عشر يوما من تاريخ ايداع الشركة األساس .على أن ال تقل المدة بين تاريخ التقرير المشار اليه في المادة السابقة في المركز الدعوة وتاريخ االنعقاد عن ثالثة أيام في شركات الرئيسي للشركة ،ولكل مكتتب أيا كان عدد اسهمه المساهمة ذات االكتتاب المغلق ،وعن عشرة أيام في حق حضور الجمعية التأسيسية ،ويشترط لصحة االجتماع حضور عدد من المكتتبين يمثل نصف شركات المساهمة ذات االكتتاب العام. -2لكل مكتتب – أيا كان عدد أسهمه -حق حضور رأس المال على األقل .فاذا لم تتوفر هذه األغلبية الجمعية التأسيسية .ويشترط لصحة االجتماع وجهت دعوة الى اجتماع ثان يعقد بعد خمسة عشر حضور عدد من المكتتبين يمثل نصف رأس المال يوما على األقل من توجيه الدعوة اليه .ويكون هذا على األقل من توجيه الدعوة إليه .ومع ذلك ،يجوز االجتماع صحيحا أيا كان عدد المكتتبين الممثلين أن يعقد االجتماع الثاني بعد ساعه من انتهاء المدة فيه . المحددة النعقاد االجتماع األول ،ويجب أن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول ما يفيد اإلعالن عن وتصدر القرارات في الجمعية التأسيسية باألغلبية إمكانية عقد هذا االجتماع .وفي جميع األحوال ،المطلقة لالسهم الممثلة فيها .ومع ذلك فاذا تعلقت يكون االجتماع الثاني صحيحا أيا كان عدد المكتتبين هذه القرارات بتقويم الحصص العينية أو المزايا الخاصة لزمت موافقة أغلبية المكتتبين ،باسهم الممثلين فيه. -3تختار الجمعية التأسيسية رئيسا لها وأمينا للسر نقدية ،التي تمثل ثلثي األسهم المذكورة بعد استبعاد وجامعا لألصوات .وتصدر القرارات في الجمعية ما أكتتب به مقدموا الحصص العينية أو المستفيدون التأسيسية باألغلبية المطلقة لألسهم الممثلة فيها .من المزايا الخاصة وال يكون لهؤالء رأي في هذه ويوقع رئيس الجمعية وأمين السر وجامع األصوات القرارات ولو كانوا من أصحاب األسهم محضر االجتماع ،ويرسل المؤسسون صورة منه النقدية . إلى الوزارة ،وكذلك ترسل صورة إلى الهيئة إذا ويوقع رئيس الجمعية والسكرتير وجامع األصوات كانت شركة مساهمة ذات اكتتاب عام. محضر االجتماع ويرسل المؤسسون صورة منه الى االدارة العامة للشركات. مالحظة -:في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادةوتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم تحديد مدة الدعوة لعقد الجمعية التأسيسية ،حيث كانت المدة في النظام السابق غير محددة وأسندت إلى األوضاع المنصوص عليها في نظام الشركة. -في النظام المعدل فرق بين شركات المساهمة ذات االكتتاب المغلق وذات االكتتاب العام ،من حيث تاريخ الدعوة وتاريخ انعقاد الجمعية ،حيث كانت في السابق محددة بخمسة عشر يوما بدون ذكر نوع االكتتاب. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بحالة وجود الحصص العينية. -في النظام المعدل تم تعديل مصطلح (األغلبية) ليصبح (النصاب) ،ومصطلح (السكرتير) ليصبح (أمين السر). -في النظام المعدل بين جواز عقد اجتماع ثان بعد ساعة من انتهاء المدة المحددة النعقاد األول ،وبين كيفية ذلك. -في النظام المعدل يتم إرسال صورة من محضر االجتماع إلى وزارة التجارة ،وترسل صورة منه إلى هيئة السوق المالية إذا كانت الشركة ذات اكتتاب عام ،حيث كان في النظام السابق يرسل محضر االجتماع إلى اإلدارة العامة للشركات. المادة الثانية والستون: المادة الثالثة والستون: مع مراعاة أحكام المادة ( )60تختص الجمعية تختص الجمعية التأسيسة باألمور اآلتية: أ-التحقق من االكتتاب بكل أسهم الشركة ومن الوفاء التأسيسية باألمور اآلتية: - بالحد األدنى من رأس المال وبالقدر المستحق من .1التحقق من اإلكتتاب بكل رأس المال ومن قيمة األسهم وفقا ألحكام النظام. الوفاء وفقا ألحكام هذا النظام بالحد األدنى ب-المداولة في تقرير تقويم الحصص العينية. من رأس المال وبالقدر المستحق من قيمة ج-إقرار النصوص النهائية لنظام الشركة األساس، االسهم . على أال تدخل تعديالت جوهرية على النظام .2وضع النصوص النهائية لنظام الشركة ، المعروض عليها إال بموافقة جميع المكتتبين المثلين ولكن ال يجوز للجمعية إدخال تعديالت فيها. جوهرية على النظام المعروض عليها اال د-تعيين أعضاء أول مجلس إدارة لمدة ال تتجاوز بموافقة جميع المكتتبين الممثلين فيها . خمس سنوات وأول مراجع حسابات إذا لم يكونوا قد .3تعيين أعضاء أول مجلس ادارة لمدة ال عينوا في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها تجاوز خمس سنوات وأول مراقب حسابات األساس. اذا لم يكن قد تم تعيينهم في عقد الشركة أو ه -المداولة في تقرير المؤسسين عن األعمال في نظامها . والنفقات التي اقتضاها تأسيس الشركة، .4المداولة في تقرير المؤسسين عن األعمال وإقراره.ويجوز للوزارة ،وكذلك للهيئة في شركة والنفقات التي اقتضاها تأسيس الشركة . المساهمة ذات االكتتاب العام ،أن توفد مندوبا (أو أكثر) بوصفه مراقبا لحضور الجمعية التأسيسية للشركة؛ للتأكد من تطبيق أحكام النظام. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل لم يستند إلى مادة من النظام كما في النظام السابق. -في النظام المعدل تم تعديل عبارة (رأس المال) في الفقرة "أ" لتصبح (أسهم الشركة) ،فيما يتعلق بالتحقق من االكتتاب. -في النظام المعدل تم إضافة الفقرة "ب" المتعلقة بالمداولة في تقرير تقويم الحصص العينية. -في النظام المعدل تم تعديل مصطلح (وضع) في الفقرة "ج" ليصبح (إقرار) ،والمتعلق بالنصوص النهائية لنظام الشركة. -في النظام المعدل أضاف اختصاص (إقرار) المداولة في تقرير المؤسسين عن األعمال والنفقات التي اقتضاها تأسيس الشركة. -في النظام المعدل بين ما يتعلق بشركة المساهمة ذات االكتتاب العام في هذا الشأن وما يتعلق بحضور الجمعية التأسيسية للشركة. المادة الثالثة والستون: المادة الرابعة والستون: يقدم المؤسسون –خالل خمسة عشر يوما من تاريخ يقدم المؤسسون خالل خمسة عشر يوما من تاريخ انتهاء اجتماع الجمعية التأسيسية -طلبا إلى الوزارة انتهاء اجتماع الجمعية التأسيسية طلبا الى وزير التجارة والصناعة باعالن تأسيس الشركة .وترفق بإعالن تأسيس الشركة ،ترافقة الوثائق اآلتية: الوثائق اآلتية بالطلب المذكور: - أ-إقرار بحصول االكتتاب بكل أسهم الشركة وبما دفعه المكتتبون من قيمة األسهم. .1إقرار بحصول االكتتاب بكل رأس المال ب-محضراجتماع الجمعية التأسيسيةوقراراتها. وما دفعه المكتتبون من قيمة األسهم وبيان ج-نظام الشركات األساس الذي أقرته الجمعية باسمائهم وعدد االسهم التي اكتتب بها كل التأسيسية. منهم . .2محضر اجتماع الجمعية . .3نظام الشركة الذي أقرته الجمعية . .4قرارات الجمعية بشأن تقرير المؤسسين وتقويم الحصص العينية والمزايا الخاصة وتعيين أعضاء مجلس اإلدارة ومراقب الحسابات إذا لم يكن قد تم هذا التعيين في عقد الشركة أو نظامها . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل يكون تقديم الطلب بإعالن تأسيس الشركة إلى وزارة التجارة ،حيث كان في النظام السابق يقدم الطلب إلى الوزير. -في النظام المعدل تم تعديل مصطلح (رأس المال) في الفقرة "أ" ليصبح (أسهم الشركة) ،والمتعلق بإقرار حصول االكتتاب. -في النظام المعدل تم اإللزام بتقديم قرارات الجمعية التأسيسية إلى الوزارة. المادة الخامسة والستون: المادة الخامسة والستون: -1تصدر الوزارة قرارا بإعالن تأسيس الشركة ،ينشر في الجريدة الرسمية على نفقة الشركة قرار بعد التحقق من استكمال جميع المتطلبات التي نص وزير التجارة والصناعة باعالن تأسيسها مرفقا به عليها النظام لتأسيس شركة المساهمة .ويشهر صورة من عقدها ومن نظامها . القرار في موقع الوزارة اإللكتروني. وعلى أعضاء مجلس اإلدارة خالل خمسة عشر -2على أعضاء مجلس األدارة –خالل خمسة عشر يوما من تاريخ القرار المذكور أن يطلبوا قيد يوما من تاريخ صدور القرار المشار إليه في الفقرة الشركة في سجل الشركات باالدارة العامة للشركات ( )1من هذه المادة -أن يطلبوا قيد الشركة في ويشتمل هذا القيد بصفة خاصة على البيانات اآلتية : السجل التجاري ،على أن يشتمل هذا القيد على البيانات اآلتية: .1اسم الشركة وغرضها ومركزها الرئيسي أ-اسم الشركة وغرضها ومركزها الرئيس ومدتها. ومدتها . ب-أسماء المؤسسين وأماكن إقامتهم ومهنهم .2أسماء المؤسسين ومحال اقامتهم ومهنهم وجنسياتهم. وجنسياتهم . ج-نوع األسهم وقيمتها وعددها ومقدار رأس المال .3نوع االسهم وقيمتها وعددها ومقدار ما المدفوع. طرح منها لالكتتاب العام وما اكتتب به د-رقم قرار الوزارة المرخص بتأسيس الشركة المؤسسون ومقدار رأس المال المدفوع وتاريخة. والقيود المفروضة على تداول االسهم . ه-رقم قرار الوزارة بإعالن تأسيس الشركة .4طريقة توزيع األرباح والخسائر . وتاريخه. .5البيانات الخاصة بالحصص العينية والحقوق المقررة لها والمزايا الخاصة للمؤسسين أو لغيرهم . .6تاريخ المرسوم الملكي المرخص بتأسيس الشركة ورقم عدد الجريدة الرسمية الذي نشر فيه . .7تاريخ قرار وزير التجارة باعالن تأسيس الشركة ورقم عدد الجريدة الرسمية التي نشر فيها. وعلى أعضاء مجلس االدارة كذلك أن يقيدوا الشركة في السجل التجاري وفقا ألحكام نظام السجل التجاري . مالحظة - :في النظام المعدل تم تعديل صياغة المادة . -في النظام المعدل أصبح قرار إعالن تأسيس الشركة يصدر من (وزارة التجارة) بدال من (الوزير) كما في النظام السابق. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بنشر قرار إعالن تأسيس الشركة في جريدة رسمية على نفقة الشركة ،وأصبح يشهر القرار في موقع الوزارة اإللكتروني بعد التحقق من استكمال جميع المتطلبات. -في النظام السابق كان على أعضاء مجلس اإلدارة أن يطلبوا قيد الشركة في سجل الشركات باإلدارة العامة للشركات باإلضافة إلى قيد الشركة في السجل التجاري ،وأصبح في النظام المعدل يتم طلب قيد الشركة لدى السجل التجاري خالل المدة الموضحة وبالبيانات المذكورة في المادة. -في النظام المعدل تم حذف بعض البيانات التي يشتمل عليها القيد في النظام السابق وهي: ( ما يتعلق باالكتتاب ،والقيود المفروضة على تداول األسهم ،وطريقة توزيع األرباح والخسائر ،وما يتعلق بالحصص العينية والمزايا الخاصة ،وتاريخ المرسوم الملكي لتأسيس الشركة التي تتطلب مرسوم ملكي لتأسيسها). -المرخص- -في النظام المعدل تم إضافة بيان على بيانات طلب قيد الشركة وهو (رقم قرار الوزارة بتأسيس الشركة وتاريخه) ،وذلك للشركات التي تتطلب ترخيص. جزء من المادة الرابعة والستون: المادة السادسة والستون: -1تعد الشركة مؤسسة تأسيسا صحيحا بعد شهر (تعتبر الشركة مؤسسة تأسيسا صحيحا من تاريخ قرار الوزارة بإعالن تأسيسها وقيدها في السجل صدور قرار الوزير باعالن تأسيسها وال تسمع بعد التجاري ،وال تسمع بعد ذلك الدعوى ببطالن ذلك الدعوى ببطالن الشركة ألية مخالفة ألحكام الشركة ألي مخالفة ألحكام النظام أو ألحكام عقد هذا النظام أو لنصوص عقد الشركة أو نظامها. ويترتب على قرار اعالن تأسيس الشركة انتقال تأسيس الشركة أو نظامها األساس. -2يترتب على شهر قرار إعالن تأسيس الشركة جميع التصرفات التي اجراها المؤسسون لحسابها وقيدها في السجل التجاري انتقال جميع التصرفات الى ذمتها كما يترتب عليه تحمل الشركة جميع التي أجراها المؤسسون لحسابها إلى ذمتها ،وتحمل المصاريف التي أنفقها المؤسسون خالل فترة الشركة جميع المصاريف التي انفقها المؤسسون التأسيس)... على تأسيسها. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة متطلب (قيد الشركة في السجل التجاري)لتصبح مؤسسة تأسيسا صحيحا، وذلك بعد شهر قرار الوزارة بإعالن تأسيسها ،كما ربطت اآلثار التي تترتب على تأسيس الشركة بتلك اإلضافة. جزء من المادة الرابعة والستون: المادة السابعة والستون: إذا لم تؤسس الشركة على النحو المبين في النظام...( ،واذا لم يتم تأسيس الشركة على النحو المبين فللمكتتبين أن يستردوا المبالغ التي دفعوها ،وعلى في هذا النظام كان للمكتتبين أن يستردوا المبالغ البنوك التي أكتتب فيها أن ترد –بصورة عاجلة -التي دفعوها أو الحصص العينية التي قدموها وكان لكل مكتتب المبلغ الذي دفعه ،ويكون المؤسسون المؤسسون مسئولين بالتضامن عن الوفاء بهذا مسؤولين بالتضامن عن الوفاء بهذا االلتزام وعن االلتزام وعن التعويض عند االنقضاء ،وكذلك التعويض عند االقتضاء .وكذلك يتحمل المؤسسون يتحمل المسئولين جميع المصاريف التي أنفقت في جميع المصاريف التي أنفقت في تأسيس الشركة ،تأسيس الشركة ويكونون مسئولين بالتضامن في ويكونون مسؤولين بالتضامن في مواجهة الغير عن مواجهة الغير عن األفعال والتصرفات التي األفعال والتصرفات التي صدرت منهم خالل فترة صدرت منهم خالل فترة التأسيس). التأسيس. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم إضافة التزام على البنوك التي اكتتب فيها بأن ترد بصورة عاجلة لكل مكتتب المبلغ الذي دفعه. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بالحصص العينية التي قدمها المكتتبين. الفصل الثالث :إدارة شركة المساهمة الفرع األول :مجلس اإلدارة المادة السادسة والستون: المادة الثامنة والستون: -1يدير شركة المساهمة مجلس إدارة يحدد نظام يدير شركة المساهمة مجلس إدارة يحدد نظام الشركة األساس عدد أعضائه ،على أال يقل عن الشركة عدد أعضائه بشرط أال يقل عن ثالثة . ثالثة وال يزيد على أحد عشر. -2يحق لكل مساهم ترشيح نفسه أو شخص آخر أو وتعين الجمعية العامة العادية أعضاء مجلس اإلدارة أكثر لعضوية مجلس اإلدارة ،وذلك في حدود نسبة للمدة المنصوص عليها في نظام الشركة بشرط اال ملكيته في رأس المال. -3تنتخب الجمعية العامة العادية أعضاء مجلس تجاوز ثالث سنوات . اإلدارة للمدة المنصوص عليها في نظام الشركات األساس ،بشرط أال تتجاوز ثالث سنوات .ويجوز ويجوز لمجلس الوزراء أن يحدد عدد مجالس إعادة انتخاب أعضاء مجلس اإلدارة مالم ينص نظام اإلدارة التي يجوز للعضو أن يعين بها . الشركة األساس على غير ذلك .ويبين نظام الشركة األساس كيفية انتهاء عضوية المجلس أو انهائها ويجوز دائما اعادة تعيين أعضاء مجلس االدارة بطلب من مجلس اإلدارة .ومع ذلك يجوز للجمعية مالم ينص نظام الشركة على غير ذلك . العامة العادية في كل وقت عزل جميع أعضاء مجلس اإلدارة أو بعضهم ولو نص نظام الشركة ويبين نظام الشركة كيفية انتهاء عضوية المجلس األساس على غير ذلك ،وذلك دون إخالل بحق وانما يجوز للجمعية العامة العادية في كل وقت العضو المعزول تجاه الشركة بالمطالبة بالتعويض عزل جميع أو بعض أعضاء مجلس االدارة ،ولو إذا وقع العزل لسبب غير مقبول أو في وقت غير نص نظام الشركة على خالف ذلك دون اخالل مناسب .ولعضو مجلس اإلدارة أن يعتزل ،بشرط بحق العضو المعزول في مساءلة الشركة اذا وقع أن يكون ذلك في وقت مناسب؛ وإال كان مسؤوال العزل لغير مبرر مقبول أو في وقت غير الئق . قبل الشركة عما يترتب على االعتزال من أضرار. ولعضو مجلس االدارة ان يعتزل بشرط أن يكون ذلك في وقت الئق واال كان مسئوال قبل الشركة . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة حد أعلى لعدد أعضاء مجلس إدارة الشركة. -في النظام المعدل تم إضافة ما يتعلق بأحقية ترشيح المساهم لنفسه أو لغيره لعضوية مجلس اإلدارة وبيان حدود ذلك. -في النظام المعدل بين أن الجمعية العامة العادية (تنتخب) أعضاء مجلس اإلدارة ،حيث كانت في النظام السابق تقوم بتعيينهم. -في النظام المعدل أضاف حالة (إنهاء العضوية بطلب من مجلس اإلدارة). المادة التاسعة والستون: إذا قدم رئيس وأعضاء مجلس إدارة شركة المساهمة استقاالتهم ،أو إذا لم تتمكن الجمعية العامة من انتخاب مجلس إدارة للشركة ،فعلى الوزير ،أو مجلس الهيئة في الشركات المدرجة في السوق المالية ،تشكيل لجنة مؤقتة من ذوي الخبرة واالختصاص بالعدد الذي يراه مناسبا ،ويعين لها ال يوجد رئيسا ونائبا له من بين أعضائها ،لتتولى اإلشراف على إدارة الشركة ،ودعوة الجمعية العامة لالجتماع خالل مدة ال تزيد على ثالثة أشهر من تاريخ تشكيل اللجنة المذكورة؛ النتخاب مجلس إدارة جديد للشركة .ويمنح رئيس اللجنة وأعضاؤها مكافآت على حساب الشركة ،وفقا لما يقرره الوزير أو مجلس الهيئة بحسب األحوال. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بحالة استقالة رئيس وأعضاء المجلس ،ولم تتمكن الجمعية العامة من انتخاب مجلس إدارة للشركة. المادة السابعة والستون: المادة السبعون: -1مالم ينص نظام الشركة األساس على غير ذلك ،مالم ينص نظام الشركة على خالف ذلك ،اذا شغر إذا شغر مركز أحد أعضاء مجلس اإلدارة كان مركز أحد أعضاء مجلس اإلدارة كان للمجلس أن للمجلس أن يعين – مؤقتا – عضواا في المركز يعين مؤقتا عضوا في المركز الشاغر ،على أن الشاغر بحسب الترتيب في الحصول على يعرض هذا التعيين على الجمعية العامة العادية في األصوات ،على أن يكون ممن تتوافر فيهم الخبرة أول اجتماع لها .ويكمل العضو الجديد مدة سلفه . والكفاية ،ويجب أن تبلغ بذلك الوزارة ،وكذلك الهيئة واذا هبط عدد أعضاء مجلس االدارة عن الحد إذا كانت مدرجة في السوق المالية ،خالل خمسة األدنى المنصوص عليه في هذا النظام أو في نظام أيام عمل من تاريخ التعيين ،وأن يعرض التعيين الشركة وجبت دعوة الجمعية العامة العادية في على الجمعية العامة العادية في أول اجتماع لها ،أقرب وقت ممكن لتعيين العدد الالزم من األعضاء . ويكمل العضو الجديد مدة سلفه. -2إذا لم تتوافر الشروط الالزمة النعقاد مجلس اإلدارة بسبب نقص عدد أعضائه عن الحد األدنى المنصوص عليه في النظام أو نظام الشركة األساس ،وجب على بقية األعضاء دعوة الجمعية العامة العادية لالنعقاد خالل ستين يوما؛ النتخاب العدد الالزم من األعضاء. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل بين آلية تعيين العضو المؤقت في المركز الشاغر والمدة واإلجراءات الالزمة لذلك. -في النظام المعدل حدد مدة ستين يوما النتخاب العدد الالزم من األعضاء في حال نقصهم عن الحد األدنى. المادة التاسعة والستون: المادة الحادية والسبعون: -1ال يجوز أن يكون لعضو مجلس اإلدارة أي ال يجوز أن يكون لعضو مجلس االدارة أية مصلحة مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في األعمال والعقود مباشرة أو غير مباشرة في األعمال والعقود التي التي تتم لحساب الشركة إال بترخيص مسبق من تتم لحساب الشركة اال بترخيص من الجمعية العامة الجمعية العامة العادية يجدد كل سنة .وعلى عضو العادية يحدد كل سنة ويستثنى من ذلك األعمال مجلس اإلدارة أن يبلغ المجلس بما له مصلحة التي تتم بطريق المناقصات العامة اذا كان عضو مباشرة أو غير مباشرة في األعمال والعقود التي مجلس االدارة صاحب العرض األفضل . تتم لحساب الشركة ،ويثبت هذا التبليغ في محضر االجتماع ،وال يجوز لهذا العضو االشتراك في وعلى عضو مجلس االدارة أن يبلغ المجلس بماله التصويت على القرار الذي يصدر في هذا الشأن في من مصلحة شخصية في األعمال والعقود التي تتم مجلس اإلدارة وجمعيات المساهمين .ويبلغ رئيس لحساب الشركة ،ويثبت هذا التبليغ في محضر مجلس اإلدارة الجمعية العامة العادية عند انعقادها االجتماع وال يجوز للعضو ذي المصلحة االشتراك عن األعمال والعقود التي يكون ألحد أعضاء في التصويت على القرار الذي يصدر في هذا المجلس مصلحة مباشرة أو غير مباشرة فيها ،الشأن .ويبلغ رئيس مجلس االدارة الجمعية العامة ويرافق التبليغ تقرير خاص من مراجع حسابات العادية عند انعقادها االعمال والعقود التي يكون الحد أعضاء مجلس االدارة مصلحة شخصية فيها الشركة الخارجي. -2إذا تخلف عضو المجلس عن اإلفصاح عن ويرفق بهذا التبليغ تقرير خاص من مراقب مصلحته المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة ،الحسابات. جاز للشركة أو لكل ذي مصلحة المطالبة أمام الجهة القضائية المختصة بإبطال العقد أو إلزام العضو بأداء أي ربح منفعة تحققت له من ذلك. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف االستثناء الذي يتعلق باألعمال التي تتم بطريق المناقصات العامة. -في النظام المعدل تم حصر عدم جواز اشتراك العضو في التصويت على القرار الذي يتعلق بهذه المادة في (مجلس اإلدارة وجمعيات المساهمين). -في النظام المعدل تم تغيير مصطلح (مصلحة شخصية) ليصبح (مصلحة مباشرة أو غير مباشرة). -في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق باإلجراء المتخذ ضد عضو المجلس الذي يتخلف عن اإلفصاح عن مصلحته المذكورة في هذه المادة. المادة السبعون: المادة الثانية والسبعون: ال يجوز لعضو مجلس االدارة ،بغير ترخيص من ال يجوز لعضو مجلس اإلدارة أن يشترك في أي عمل من شأنه منافسة الشركة ،أو أن ينافس الشركة الجمعية العامة العادية يجدد كل سنة ،أن يشترك في أحد فروع النشاط الذي تزاوله؛ وإال كان للشركة في أي عمل من شأنه منافسة الشركة أو أن يتجر أن تطالبه أمام الجهة القضائية المختصة بالتعويض في أحد فروع النشاط الذي تزاوله واال كان للشركة المناسب ،مالم يكن حاصال على ترخيص سابق من أن تطالبه بالتعويض أو أن تعتبر العمليات التي باشرها لحسابه الخاص قد أجريت لحسابها . الجمعية العامة العادية – يجدد كل سنة – يسمح له القيام بذلك. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم تغيير مصطلح (يتجر) ليصبح (ينافس). -في النظام المعدل بين أن المطالبة بالتعويض تكون (أمام الجهة القضائية المختصة) ،وحذف ما يتعلق بالعمليات التي أجراها العضو لحسابه بأن تعتبر قد أجريت لحساب الشركة كما ورد في النظام السابق. المادة الحادية والسبعون: المادة الثالثة والسبعون: -1ال يجوز لشركة المساهمة أن تقدم قرضا من أي ال يجوز لشركة المساهمة أن تقدم قرضا نقديا من نوع إلى أي من أعضاء مجلس إدارتها أو أي نوع ألعضاء مجلس ادارتها أو أن تضمن أي المساهمين فيها ،أو أن تضمن أي قرض يعقده أي قرض يعقده واحد منهم مع الغير ويستثنى من ذلك البنوك وغيرها من شركات االئتمان إذ يجوز لها منهم مع الغير. -2تستثنى من حكم الفقرة ( )1من هذه المادة البنوك في حدود أغراضها باالوضاع وبالشروط التي وغيرها من شركات االئتمان ،إذا يجوز لها – في تتبعها في معامالتها مع الجمهور أن تقرض أحد حدود أغراضها وباألوضاع والشروط التي تتبعها أعضاء مجلس ادارتها أو أن تفتح له اعتمادا أو أن في معامالتها مع الجمهور – أن تقرض أحد أعضاء تضمنه في القروض التي يعقدها مع الغير . مجلس إدارتها أو أحد المساهمين فيها أو أن تفتح له اعتمادا أو أن تضمنه في القروض التي يعقدها مع ويعتبر باطال كل عقد يتم بالمخالفة ألحكام هذه المادة . الغير. -3تستثنى أيضا من حكم الفقرة ( )1من هذه المادة القروض والضمانات التي تمنحها الشركة وفق برامج تحفيز العاملين فيها التي تمت الموافقة عليها وفق أحكام نظام الشركة األساس أو بقرار من الجمعية العامة العادية. -4يعد باطال كل عقد يتم بالمخالفة ألحكام هذه المادة ،ويحق للشركة مطالبة المخالف أمام الجهة القضائية المختصة بتعويض ماقد يلحقها من ضرر. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل أصبح القرض شامال لجميع أنواع القروض ،حيث كان في النظام السابق مقتصرا على القرض النقدي. -في النظام المعدل ذكرت المادة عدم جواز تقديم القروض إلى أعضاء مجلس إدارة الشركة أو المساهمين فيها ،حيث كانت في النظام السابق تقتصر على عدم جواز تقديم القروض ألعضاء مجلس اإلدارة فقط. -في النظام المعدل تم إضافة استثناء على عدم جواز تقديم القروض والضمانات ،على أن يكون ذلك وفق برامج تحفيز العاملين فيها. -في النظام المعدل أضاف أحقية الشركة للمطالبة أمام الجهة القضائية المختصة ضد المخالف ألحكام هذه المادة. المادة الثانية والسبعون: المادة الرابعة والسبعون: ال يجوز ألعضاء مجلس اإلدارة أن يفشوا في غير ال يجوز ألعضاء مجلس االدارة أن يذيعوا الى اجتماعات الجمعية العامة ما وقفوا عليه من أسرار المساهمين في غير اجتماعات الجمعية العامة أو الشركة .وال يجوز لهم استغالل مايعلمون به – الى الغير ما وقفوا عليه من أسرار الشركة بسبب بحكم عضويتهم – في تحقيق مصلحة لهم أو ألحد مباشرتهم الدارتها واال وجب عزلهم ومساءلتهم أقاربهم أو للغير؛ وإال وجب عزلهم ومطالبتهم عن التعويض. بالتعويض. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وإعادة صياغتها . -في النظام المعدل ذكر عدم جواز إفشاء أسرار الشركة على وجه العموم إال في اجتماعات الجمعية العامة ،حيث كان في النظام السابق محدد بعدم جواز إفشاء تلك األسرار إلى (المساهمين ،أو إلى الغير). -في النظام المعدل تم إضافة حظر على أعضاء مجلس اإلدارة وهو (عدم استغالل ما يعلمون به في تحقيق مصلحة لهم أو ألحد أقاربهم أو للغير). المادة الثالثة والسبعون: المادة الخامسة والسبعون: -1مع مراعاة االختصاصات المقررة للجمعية مع مراعاة االختصاصات المقررة للجمعية العامة العامة ،يكون لمجلس اإلدارة أوسع السلطات في يكون لمجلس االدارة أوسع السلطات في ادارة إدارة الشركة بما يحقق أغراضها ،وذلك فيما عدا ما الشركة كما يكون له في حدود اختصاصه أن استثنى بنص خاص في النظام أو نظام الشركة يفوض واحدا أو أكثر من أعضائه أو من الغير في األساس من أعمال أو تصرفات تدخل في اختصاص مباشرة عمل أو أعمال معينة . الجمعية العامة ،ويكون للمجلس أيضا – في حدود اختصاصه – أن يفوض واحدا أو أكثر من أعضائه على انه ال يجوز لمجلس االدارة عقد القروض التي تجاوز آجالها ثالث سنوات أو بيع عقارات الشركة أو من الغير في مباشرة عمل أو أعمال معينة. -2يجوز لمجلس اإلدارة عقد القروض أيا كانت أو رهنها أو بيع متجر الشركة أو رهنه أو ابراء مدتها ،أو بيع أصول الشركة أو رهنها ،أو بيع محل مديني الشركة من التزاماتهم اال اذا كان مصرحا الشركة التجاري أو رهنه ،أو إبراء ذمة مديني بذلك في نظام الشركة وبالشروط الواردة فيه . الشركة من التزاماتهم ،مالم يتضمن نظام الشركة األساس أو يصدر من الجمعية العامة العادية مايقيد واذا لم يتضمن نظام الشركة احكاما في هذا الخصوص فال يجوز للمجلس القيام بالتصرفات صالحيات مجلس اإلدارة في ذلك. المذكورة اال باذن من الجمعية العامة العادية وذلك مالم تكن تلك التصرفات داخلة بطبيعتها في أغراض الشركة . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم توسيع سلطات مجلس اإلدارة في التصرفات الواردة في الفقرة ( )2من هذه المادة، حيث كانت في النظام السابق محظورة على مجلس اإلدارة إال وفق حاالت معينة. المادة الرابعة والسبعون: المادة السادسة والسبعون: -1يبين نظام الشركة األساس طريقة مكافأة أعضاء يبين نظام الشركة طريقة مكافأة اعضاء مجلس مجلس اإلدارة ،ويجوز أن تكون هذه المكافأة مبلغا االدارة ويجوز ان تكون هذه المكافأة راتبا معينا أو معينا أو بدل حضور عن الجلسات أو مزايا عينية بدل حضور عن الجلسات أو مزايا عينية أو نسبة أو نسبة معينة من صافي األرباح ،ويجوز الجمع معينة من االرباح ،ويجوز الجمع بين اثنتين أو أكثر من هذه المزايا . بين اثنتين أو أكثر من هذه المزايا. -2إذا كانت المكافأة نسبة معينة من أرباح الشركة، فال يجوز أن تزيد هذه النسبة على ( )%10من ومع ذلك اذا كانت المكافأة نسبة معينة من أرباح صافي األرباح ،وذلك بعد خصم االحتياطات التي الشركة فال يجوز أن تزيد هذه النسبة على %20 قررتها الجمعية العامة تطبيقا ألحكام النظام ونظام من االرباح الصافية بعد خصم المصروفات الشركة األساس ،وبعد توزيع ربح على المساهمين واالستهالكات واالحتياطات التي قررتها الجمعية ال يقل عن ( )%5من رأس مال الشركة المدفوع ،العامة تطبيقا الحكام هذا النظام أو لنصوص نظام على أن يكون استحقاق هذه المكافأة متناسيا مع عدد الشركة وبعد توزيع ربح على المساهمين ال يقل الجلسات التي يحضرها العضو ،وكل تقدير يخالف عن %3من رأس مال الشركة .وكل تقدير يخالف ذلك يكون باطال . ذلك يكون باطال. -3في جميع األحوال؛ ال يتجاوز مجموع مايحصل عليه عضو مجلس اإلدارة من مكافآت ومزايا مالية ويشتمل تقرير مجلس االدارة الى الجمعية العامة أو عينية مبلغ خمسمائة ألف لاير سنويا ،وفق العادية على بيان شامل لكل ما حصل عليه اعضاء مجلس االدارة خالل السنة المالية من رواتب الضوابط التي تضعها الجهة المختصة. -4يجب أن يشتمل تقرير مجلس اإلدارة إلى الجمعية ونصيب في االرباح وبدل حضور ومصروفات العامة العادية على بيان شامل لكل ماحصل عليه وغير ذلك من المزايا كما يشتمل التقرير المذكور أعضاء مجلس اإلدارة خالل السنة المالية من على بيان ما قبضه اعضاء المجلس بوصفهم مكافآت وبدل مصروفات وغير ذلك من المزايا .موظفين أو اداريين أو ما قبضوه نظير أعمال فنية وأن يشتمل كذلك على بيان ماقبضه أعضاء المجلس أو ادارية أو استشارات . بوصفهم عاملين أو إداريين أو ماقبضوه نظير أعمال فنية أو إدارية أو استشارات .وأن يشتمل أيضا على بيان بعدد جلسات المجلس وعدد الجلسات التي حضرها كل عضو من تاريخ آخر اجتماع للجمعية العامة. -5يجوز للجمعية العامة – بناء على توصية من المجلس – إنهاء عضوية من تغيب من األعضاء عن حضور ثالثة اجتماعات متتالية للمجلس دون عذر مشروع. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى خمس فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم تغيير مصطلح (راتب ،رواتب) ليصبح (مبلغ ،مكافآت) ،ومصطلح (موظفين) ليصبح (عاملين). في النظام المعدل تم حذف (المصروفات واالستهالكات) من الخصم الذي قررته الجمعية العامة، واقتصرت المادة على خصم االحتياطات. -في النظام المعدل حددت المادة بأن نسبة توزيع الربح على المساهمين يكون من رأس مال الشركة (المدفوع). -في النظام المعدل اشترطت المادة تناسب استحقاق المكافأة مع عدد الجلسات التي يحضرها العضو. -في النظام المعدل حددت المادة حد أعلى لمجموع ما يحصل عليه عضو مجلس اإلدارة من مكافآت ومزايا مالية أو عينية. -في النظام المعدل تم اشتراط توفر بيانات إضافية في تقرير مجلس اإلدارة إلى الجمعية العادية ،وهي البيانات الواردة في نهاية الفقرة ( )4من هذه المادة. -في النظام المعدل تم إعطاء الجمعية العامة صالحية إنهاء عضوية أعضاء المجلس وقيدها بشروط . المادة الخامسة والسبعون: المادة السابعة والسبعون: تلتزم الشركة باالعمال التي يجريها مجلس االدارة تلتزم الشركة بجميع األعمال والتصرفات التي في حدود اختصاصه كما تسأل عن تعويض ما ينشأ يجربها مجلس اإلدارة ولو كانت خارج اختصاصاته ،مالم يكن صاحب المصلحة س يء النية من الضرر عن االفعال غير المشروعة التي تقع من اعضاء المجلس في ادارة الشركة . أو يعلم أن تلك األعمال خارج اختصاصات المجلس. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل ذكر بأن الشركة تلتزم بجميع أعمال وتصرفات مجلس اإلدارة ولو كانت خارج اختصاص المجلس ،حيث كانت في النظام السابق ال تلتزم إال باألعمال التي يجريها المجلس في حدود اختصاصه. -في النظام المعدل استثنى مما تلتزم به الشركة من أعمال وتصرفات مجلس اإلدارة إن كان صاحب المصلحة سيء النية أو يعلم بأن تلك األعمال خارج اختصاصات المجلس. المادة السادسة والسبعون: المادة الثامنة والسبعون: -1يكون أعضاء مجلس اإلدارة مسؤولين – يسأل اعضاء مجلس االدارة بالتضامن عن تعويض بالتضامن – عن تعويض الشركة أو المساهمين أو الشركة أو المساهمين أو الغير عن الضرر الذي الغير عن الضرر الذي ينشأ عن إساءتهم تدبير ينشأ عن اساءتهم تدبير شئون الشركة أو مخالفتهم شؤون الشركة أو مخالفتهم أحكام النظام أو نظام أحكام هذا النظام أو نصوص نظام الشركة وكل الشركة األساس ،وكل شرط يقضي بغير ذلك يعد شرط يقضي بغير ذلك يعتبر كأن لم يكن . كأن لم يكن .وتقع المسؤولية على جميع أعضاء مجلس اإلدارة إذا نشأ الخطأ من قرار صدر وتقع المسئولية على جميع أعضاء مجلس االدارة بإجماعهم .أما القرارات التي تصدر بأغلبية اآلراء ،اذا نشأ الخطأ عن قرار صدر باجماعهم ،اما فال يسأل عنها األعضاء المعارضون متى أثبتوا القرارات التي تصدر بأغلبية اآلراء فال يسأل عنها اعتراضهم صراحة في محضر االجتماع .وال يعد المعارضون متى أثبتوا اعتراضهم صراحة في الغياب عن حضور االجتماع الذي يصدر فيه القرار محضر االجتماع وال يعتبر الغياب عن حضور سببا لإلعفاء من المسؤولية إال إذا ثبت عدم علم االجتماع الذي يصدر فيه القرار سببا لالعفاء من العضو الغائب بالقرار أو عدم تمكنه من االعتراض المسئولية اال اذا ثبت عدم علم العضو الغائب بالقرار أو عدم تمكنه من االعتراض عليه بعد علمه عليه بعد علمه به. -2ال تحول دون إقامة دعوى المسؤولية موافقة به .وال تحول دون اقامة دعوى المسئولية موافقة الجمعية العامة العادية على إبراء ذمة أعضاء الجمعية العامة العادية على ابراء ذمة اعضاء مجلس االدارة وال تسمع دعوى المسئولية بعد مجلس اإلدارة. انقضاء ثالث سنوات من تاريخ اكتشاف الفعل -3ال تسمع دعوى المسؤولية بعد انقضاء ثالث الضار. سنوات من تاريخ اكتشاف الفعل الضار .وفيما عدا حالتي الغش والتزوير ،ال تسمع دعوى المسؤولية في جميع األحوال بعد مرور خمس سنوات من تاريخ انتهاء السنة المالية التي وقع فيها الفعل الضار أو ثالث سنوات من انتهاء عضوية عضو مجلس اإلدارة المعني أيهما أبعد. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل استثنى حالتي الغش والتزوير من المدة المحددة لسماع دعوى المسؤولية ،كما أضاف بأن دعوى المسؤولية ال تسمع بعد مرور خمس سنوات من تاريخ انتهاء السنة المالية التي يقع فيها الفعل الضار أو مدة ثالث سنوات من انتهاء عضوية عضو مجلس اإلدارة المعني أيهما أبعد. المادة السابعة والسبعون: المادة التاسعة والسبعون: للشركة أن ترفع دعوى المسؤولية على أعضاء للشركة أن ترفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس اإلدارة بسبب األخطاء التي تنشأ منها مجلس االدارة بسبب االخطاء التي تنشأ عنها أضرار لمجموع المساهمين .وتقرر الجمعية العامة اضرار لمجموع المساهمين وتقرر الجمعية العامة العادية رفع هذه الدعوى وتعين من ينوب عن العادية رفع هذه الدعوى وتعين من ينوب عن الشركة في مباشرتها .وإذا حكم بشهر إفالسه الشركة في مباشرتها واذا حكم بشهر افالس الشركة كان رفع الدعوى المذكورة من اختصاص الشركة كان رفع الدعوى المذكورة من اختصاص ممثل التفليسة .وإذا انقضت الشركة تولى المصفي ممثل التفليسة واذا انقضت الشركة تولى المصفي مباشرة الدعوى بعد الحصول على موافقة الجمعية مباشرة الدعوى بعد الحصول على موافقة الجمعية العامة العادية. العامة العادية. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب هذه المادة. المادة الثامنة والسبعون: المادة الثمانون: لكل مساهم الحق في رفع دعوى المسؤولية المقررة لكل مساهم الحق في رفع دعوى المسئولية المقررة للشركة على أعضاء مجلس اإلدارة إذا كان من شأن للشركة على أعضاء مجلس االدارة اذا كان من الخطأ الذي صدر منهم إلحاق ضرر خاص به .وال شأن الخطأ الذي صدر منهم الحاق ضرر خاص به يجوز للمساهم رفع الدعوى المذكورة إال إذا كان وال يجوز للمساهم رفع الدعوى المذكورة اال اذا حق الشركة في رفعها ال يزال قائما .ويجب على كان حق الشركة في رفعها الزال قائما ويجب على المساهم أن يبلغ الشركة بعزمه على رفع الدعوى ،المساهم أن يخطر الشركة بعزمه على رفع الدعوى مع قصر حقه على المطالبة بالتعويض عن الضرر .واذا رفع المساهم الدعوى المذكورة فال يحكم له اال بقدر مالحقه من ضرر . الخاص الذي لحق به. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب هذه المادة وإعادة صياغتها. المادة التاسعة والسبعون: المادة الحادية والثمانون: -1مع مراعاة أحكام نظام الشركة األساس ،يعين مع مراعاة نصوص نظام الشركة ،يعين مجلس مجلس اإلدارة من بين أعضائه رئيسا ونائبا االدارة من بين أعضائه رئيسا وعضوا منتدبا للرئيس ،ويجوز أن يعين عضوا منتدبا ،وال يجوز ويجوز أن يجمع عضو واحد بين مركز رئيس الجمع بين منصب رئيس مجلس اإلدارة وأي المجلس ومركز العضو المنتدب . منصب تنفيذي بالشركة .ويبين نظام الشركة األساس اختصاصات رئيس المجلس والعضو ويبين نظام الشركة اختصاصات رئيس المجلس المنتدب والمكافأة الخاصة التي يحصل عليها كل والعضو المنتدب والمكافأة الخاصة التي يحصل منهما ،باإلضافة إلى المكافأة المقررة ألعضاء عليها كل منهما باالضافة الى المكافأة المقررة العضاء المجلس واذا خال نظام الشركة من أحكام المجلس. -2إذا خال نظام الشركة األساس من األحكام في هذا الشأن تولى مجلس االدارة توزيع المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المادة ،االختصاصات وتحديد المكافأة الخاصة . تولى مجلس اإلدارة توزيع االختصاصات وتحديد ويعين مجلس االدارة سكرتيرا يختاره من بين المكافأة الخاصة. -3يعين مجلس اإلدارة أمين سر يختاره من بين أعضائه أو من غيرهم ويحدد اختصاصاته ومكافأته أعضائه أو من غيرهم ،ويحدد اختصاصاته اذا لم يتضمن نظام الشركة احكاما في هذا ومكافأته إذا لم يتضمن نظام الشركة األساس أحكاما الخصوص . في هذا الشأن. -4ال تزيد مدة رئيس المجلس ونائبه والعضو وال تزيد مدة رئيس المجلس والعضو المنتدب المنتدب وأمين السر عضو مجلس اإلدارة على مدة والسكرتير عضو مجلس اإلدارة على مدة عضوية عضوية كل منهم في المجلس ،ويجوز إعادة كل منهم في المجلس . انتخابهم ما لم ينص نظام الشركة األساس على غير ويجوز اعادة تعيينهم مالم ينص نظام الشركة على غير ذلك . ذلك. ي وقت – أن يعزلهم أو أيا منهم وللمجلس – في أ وللمجلس في كل وقت أن يعزلهم جميعهم أو دون إخالل بحق من عزل في التعويض إذا وقع العزل لسبب غير مشروع أو في وقت غير مناسب .بعضهم دون اخالل بحقهم في التعويض اذا وقع العزل لغير مبرر مقبول أو في وقت غير الئق . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة تعيين نائب للرئيس وأصبحت مسألة تعيين العضو المنتدب جوازية. -في النظام المعدل أصبح ال يجوز الجمع بين منصب رئيس مجلس اإلدارة وأي منصب تنفيذي بالشركة، حيث كان في النظام السابق يجوز الجمع بين منصب رئيس المجلس ومركز العضو المنتدب. -في النظام المعدل تم تغيير مصطلح (السكرتير) ليصبح (أمين السر). المادة الثانية والثمانون: -1يمثل رئيس مجلس اإلدارة الشركة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير .ولرئيس المجلس بقرار ال يوجد مكتوب أن يفوض بعض صالحياته إلى غيره من أعضاء المجلس أو من الغير في مباشرة عمل أو أعمال محددة. -2يحل نائب رئيس مجلس اإلدارة محل رئيس مجلس اإلدارة عند غيابه. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بتنفيذ الشركة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير. المادة الثمانون: المادة الثالثة والثمانون: -1يجتمع مجلس اإلدارة مرتين على األقل في السنة يجتمع مجلس االدارة بدعوة من رئيسه وفقا بدعوة من رئيسه وفقا لألوضاع المنصوص عليها لالوضاع المنصوص عليها في نظام الشركة ومع في نظام الشركة األساس .ومع ذلك وبصرف النظر ذلك وبصرف النظر عن أي نص مخالف في نظام عن أي نص مخالف في نظام الشركة األساس ،الشركة يجب على رئيس المجلس أن يدعوه الى ويجب على رئيس المجلس أن يدعوه إلى االجتماع االجتماع متى طلب اليه ذلك أثنان من األعضاء . وال يكون اجتماع المجلس صحيحا اال اذا حضره متى طلب إليه ذلك اثنان من األعضاء. -2ال يكون اجتماع المجلس صحيحا إال إذا حضره نصف االعضاء على األقل بشرط اال يقل عدد نصف األعضاء على األقل ،بشرط أال يقل عدد الحاضرين عن ثالثة ما لم ينص نظام الشركة على الحاضرين عن ثالثة ،مالم ينص نظام الشركة نسبة أو عدد أكبر . األساس على نسبة أو عدد أكبر. -3ال يجوز لعضو مجلس اإلدارة أن ينيب عنه غيره وال يجوز لعضو مجلس االدارة أن ينيب عنه غيره في حضور االجتماع .واستثناء من ذلك ،يجوز من االعضاء في حضور االجتماع اال اذا نص على لعضو مجلس اإلدارة أن ينيب عنه غيره من ذلك نظام الشركة . األعضاء إذا نص على ذلك نظام الشركة األساس .وتصدر قرارات المجلس بأغلبية آراء االعضاء الحاضرين أو الممثلين وعند تساوي اآلراء يرجح -4تصدر قرارات المجلس بأغلبية آراء األعضاء الرأي الذي منه رئيس المجلس وذلك مالم ينص الحاضرين أو الممثلين فيه ،وعند تساوي اآلراء نظام الشركة على غير ذلك . يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الجلسة، وذلك مالم ينص نظام الشركة األساس على غير ذلك. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم تحديد مدة الجتماع مجلس اإلدارة بأن تكون مرتين عاألقل في السنة. -في النظام المعدل تم تعديل صياغة الفقرة ( ،)3والتي نصت على عدم جواز إنابة عضو مجلس اإلدارة لغيره (سواء من الغير أو األعضاء في حضور االجتماع) ،واستثنى األعضاء إذا نص نظام الشركة على جواز إنابته. المادة الحادية والثمانون: المادة الرابعة والثمانون: لمجلس اإلدارة أن يصدر قرارات في األمور للمجلس أن يصدر قرارات بطريق عرضها على العاجلة بعرضها على األعضاء متفرقين ،ما لم االعضاء متفرقين مالم يطلب أحد االعضاء كتابة يطلب أحد األعضاء – كتابة – اجتماع المجلس اجتماع المجلس للمداولة فيها وتعرض هذه للمداولة فيها .وتعرض هذه القرارات على المجلس القرارات على مجلس االدارة في أول اجتماع تال لها. تال له. في أول اجتماع مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم تحديد القرارات التي يصدرها المجلس ويعرضها على األعضاء متفرقين ب (األمور العاجلة). المادة الثانية والثمانون: المادة الخامسة والثمانون: تثبت مداوالت مجلس اإلدارة وقراراته في محاضر تثبت مداوالت المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وأعضاء مجلس اإلدارة يوقعها رئيس المجلس والسكرتير وتدون هذه الحاضرون وأمين السر .وتدون هذه المحاضر في المحاضر في سجل خاص يوقعه رئيس المجلس سجل خاص يوقعه رئيس مجلس اإلدارة وأمين والسكرتير . السر. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم إضافة (أعضاء مجلس اإلدارة الحاضرون) في توقيع محاضر مداوالت مجلس اإلدارة وقراراته. -في النظام المعدل تم تغيير مصطلح (السكرتير) ليصبح (أمين السر). الفرع الثاني :جمعيات المساهمين المادة الثالثة والثمانون: المادة السادسة والثمانون: يبين نظام الشركة من له حق حضور الجمعيات -1يرأس اجتماعات الجمعيات العامة للمساهمين العامة من المساهمين ومع ذلك يكون لكل مساهم رئيس مجلس اإلدارة أو نائبه عند غيابه أو من حائز لعشرين سهما حق الحضور ولو نص نظام ينتدبه مجلس اإلدارة من بين أعضائه لذلك في حال الشركة على غير ذلك . غياب رئيس مجلس اإلدارة ونائبه. -2لكل مساهم حق حضور الجمعيات العامة للمساهمين ولو نص نظام الشركة األساس على غير وللمساهم أن يوكل عنه كتابة مساهما آخر من غير اعضاء مجلس االدارة في حضور الجمعية العامة ذلك ،وله في ذلك أن يوكل عنه شخصا آخر من . غير أعضاء مجلس اإلدارة أو عاملي الشركة في حضور الجمعية العامة. -3يجوز عقد اجتماعات الجمعيات العامة للمساهمين ويجوز لوزارة التجارة أن توفد مندوبا أو أكثر لحضور الجمعيات العامة كمراقبين . واشتراك المساهم في مداوالتها والتصويت على قراراتها بواسطة وسائل التنقية الحديثة ،بحسب الضوابط التي تضعها الجهة المختصة. -4يجوز للوزارة وكذلك الهيئة في الشركات المدرجة في السوق المالية ،أن توفد مندوبا ( أو أكثر) بوصفه مراقبا لحضور الجمعيات العامة للشركات ،للتأكد من تطبيق أحكام النظام. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق برئاسة الجمعيات العامة للمساهمين. -في النظام المعدل أصبح (لكل مساهم) حق حضور الجمعيات العامة للمساهمين ،حيث كان في النظام السابق مقتصرا على المساهمين الحائزين لعشرين سهم. -في النظام المعدل يحق للمساهم أن يوكل عنه شخص آخر في حضور الجمعية العامة ما عدا (أعضاء مجلس اإلدارة ،عاملي الشركة) ،حيث كان في النظام السابق يحظر عليه توكيل أعضاء مجلس اإلدارة فقط. -في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق بعقد اجتماعات الجمعيات العامة للمساهمين والمداولة فيها والتصويت على قراراتها (بواسطة وسائل التقنية الحديثة). -في النظام المعدل أضاف بأنه يجوز لهيئة السوق المالية أن توفد مندوب أو أكثر بوصفه مراقب لحضور الجمعيات العامة للشركات وذلك في الشركات المدرجة في السوق المالية. المادة الرابعة والثمانون: المادة السابعة والثمانون: فيما عدا األمور التي تحتص بها الجمعية العامة غير فيما عدا االمور التي تختص بها الجمعية العامة غير العادية ،تختص الجمعية العامة العادية بجميع العادية ،تختص الجمعية العامة العادية بجميع األمور المتعلقة بالشركة ،وتنعقد مرة على األقل في االمور المتعلقة بالشركة وتنعقد الجمعية األخيرة السنة خالل األشهر الستة التالية النتهاء السنة المالية مرة على األقل في السنة خالل الستة الشهور التالية للشركة ،ويجوز دعوة جمعيات عامة عادية أخرى النتهاء السنة المالية للشركة .ويجوز دعوة جمعيات عامة عادية أخرى كلما دعت الحاجة الى كلما دعت الحاجة إلى ذلك. ذلك . مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. المادة الخامسة والثمانون: المادة الثامنة والثمانون: -1تختص الجمعية العامة غير العادية بتعديل تختص الجمعية العامة غير العادية بتعديل نظام الشركة باستثناء األمور اآلتية :- نظام الشركة األساس ،إال مايتعلق باألمور اآلتية: .1التعديالت التي من شأنها حرمان المساهم أ -حرمان المساهم أو تعديل أي من حقوقه من حقوقه األساسية التي يستمدها بوصفه األساسية التي يستمدها بصفته شريكا، شريكا في الشركة من أحكام هذا النظام أو وبخاصة ما يلي: من نظام الشركة وهي الحقوق المنصوص -1الحصول على نصيب من األرباح التي عليها في المادتين ( )107و () . 108 يتقرر توزيعها ،سواء أكان التوزيع نقدا أم .2التعديالت التي من شأنها زيادة االعباء من خالل إصدار أسهم مجانية لغير عاملي المالية للمساهمين. الشركة والشركات التابعة لها. .3تعديل غرض الشركة . -2الحصول على نصيب من موجودات .4نقل المركز الرئيسي للشركة المؤسسة في الشركة عند التصفية. المملكة الى بلد اجنبي . -3حضور جمعيات المساهمين العامة أو .5تعديل جنسية الشركة. الخاصة ،واالشتراك في مداوالتها، والتصويت على قراراتها. وكل نص على خالف ذلك يعتبر كأن لم يكن . -4التصرف في أسهمه وفق أحكام النظام. -5طلب االطالع على دفاتر الشركة ووثائقها، وللجمعية العامة غير العادية ،فضال عن ومراقبة أعمال مجلس اإلدارة ،ورفع االختصاصات المقررة لها ،أن تصدر قرارات في دعوى المسؤولية على أعضاء مجلس اإلدارة ،والطعن ببطالن قرارات جمعيات االمور الداخلة اصال في اختصاصات الجمعية العامة العادية وذلك بنفس الشروط واالوضاع المساهمين العامة والخاصة. -6أولوية االكتتاب باألسهم الجديدة التي تصدر المقررة للجمعية األخيرة. مقابل حصص نقدية ،مالم ينص النظام األساس على غير ذلك. ب -التعديالت التي من شأنها زيادة األعباء المالية للمساهمين ،مالم يوافق على ذلك جميع المساهمين. ج -نقل مركز الشركة الرئيس إلى خارج المملكة. د -تغيير جنسية الشركة. -2للجمعية العامة غير العادية – فضال عن االختصاصات المقررة لها – أن تصدر قرارات في األمور الداخلة أصال في اختصاصات الجمعية العامة العادية ،وذلك بالشروط واألوضاع نفسها المقررة للجمعية العامة العادية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام السابق استند إلى المادتين ( )107و ( )108فيما يتعلق بالحقوق األساسية للمساهم التي يستمدها بصفته شريك ،ولم يذكرها في المادة ( )85من النظام السابق تفصيال ،وفي النظام المعدل جاءت الفقرة ( )1و( )2و( )3و( )4و( )5التابعة للفقرة "أ" مأخوذة من المادة ( )108المشار إليها في النظام السابق، وكذلك الفقرة ( )3التابعة للفقرة "أ" مأخوذة من المادة ( )107المشار إليها في النظام السابق فيما يتعلق بجمعيات المساهمين (العامة أو الخاصة). -في النظام المعدل في الفقرة ( )1التابعة للفقرة "أ" تم إضافة كيفية توزيع النصيب من األرباح. -في النظام المعدل في الفقرة ( )5التابعة للفقرة "أ" تم تحديد جمعيات المساهمين ب (العامة والخاصة) فيما يتعلق بالطعن ببطالن قراراتها. -في النظام المعدل تم إضافة الفقرة ( )6التابعة للفقرة "أ" والتي تتعلق بأولوية االكتتاب باألسهم الجديدة التي تصدر مقابل حصص نقدية. -في النظام المعدل في الفقرة "ب" من هذه المادة تم إضافة استثناء على زيادة األعباء المالية للمساهمين، وهو موافقة جميع المساهمين على تلك الزيادة. -تم حذف ما يتعلق بالتفاصيل في مسألة التصويت مثل الحد األقصى لعدد األصوات الوارد في المادة ( )107من النظام السابق. -تم حذف فقرة ( )2وما ورد فيها من فقرات ،والفقرة ( )3من المادة ( )108من النظام السابق. المادة السادسة والثمانون: المادة التاسعة والثمانون: إذا كان من شأن قرار الجمعية العامة العادية تعديل اذا كان من شأن قرار الجمعية العامة تعديل حقوق فئة معينة من المساهمين فال يكون القرار المذكور حقوق فئة معينة من المساهمين ،فال يكون القرار نافذا اال اذا صادق عليه من له حق التصويت من المذكور نافذا إال إذا صدق عليه من له حق هؤالء مجتمعين في جمعية خاصة بهم وفقا لالحكام التصويت من هوالء المساهمين المجتمعين في المقررة للجمعية العامة غير العادية . جمعية خاصة بهم وفقا لألحكام المقررة للجمعية العامة غير العادية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم تحديد نوع الجمعية (العامة العادية) المعنية بالقرار الصادر منها بتعديل حقوق فئة معينة من المساهمين. المادة السابعة والثمانون: المادة التسعون: تنعقد الجمعيات العامة أو الخاصة للمساهمين بدعوة -1تنعقد الجمعيات العامة أو الخاصة للمساهمين من مجلس االدارة وفقا لالوضاع المنصوص عليها بدعوة من مجلس اإلدارة ،وفقا لألوضاع المنصوص عليها في نظام الشركة األساس .وعلى في نظام الشركة . مجلس اإلدارة أن يدعو الجمعية العامة العادية وعلى مجلس االدارة أن يدعو الجمعية العامة لالنعقاد إذا طلب ذلك مراجع الحسابات أو لجنة العادية اذا طلب ذلك مراقب الحسابات أو عدد من المراجعة أو عدد من المساهمين يمثل( )%5من المساهمين يمثل %3من رأس المال على األقل . رأس المال على األقل .ويجوز لمراجع الحسابات دعوة الجمعية لالنعقاد إذا لم يقم المجلس بدعوة ولإلدارة العامة للشركات بناء على طلب عدد من الجمعية خالل ثالثين يوما من تاريخ طلب مراجع المساهمين يمثل %1من رأس المال على األقل أو الحسابات. بناء على قرار من وزير التجارة أن تدعو الجمعية -2يجوز بقرار من الجهة المختصة دعوة الجمعية العامة لالنعقاد اذا مضى شهر على الموعد المحدد العامة العادية لالنعقاد في الحاالت اآلتية: النعقادها دون ان تدعى لالنعقاد . أ -إذا انقضت المدة المحددة لالنعقاد المنصوص عليها في المادة (السابعة والثمانين) من النظام دون انعقادها. ب -إذا نقص عدد أعضاء مجلس اإلدارة عن الحد األدنى لصحة انعقاده ،مع مراعاة ماورد في المادة (التاسعة والستين) من النظام. ج -إذا تبين وجود مخالفات ألحكام النظام أو نظام الشركة األساس ،أو وقوع خلل في إدارة الشركة. د -إذا لم يوجه المجلس الدعوة النعقاد الجمعية العامة خالل خمسة عشر يوما من تاريخ طلب مراجع الحسابات أو لجنة المراجعة أو عدد من المساهمين يمثل ( )%5من رأس المال على األقل. -3يجوز لعدد من المساهمين يمثل ( )%2من رأس المال على األقل تقديم طلب إلى الجهة المختصة لدعوة الجمعية العامة العادية لالنعقاد ،إذا توافر أي من الحاالت المنصوص عليها في الفقرة ( )2من هذه المادة .وعلى الجهة المختصة توجيه الدعوة لالنعقاد خالل ثالثين يوما من تاريخ تقديم طلب المساهمين ،وعلى أن تتضمن الدعوة جدوال بأعمال الجمعية والبنود المطلوب أن يوافق عليها المساهمون. مالحظة- :في النظام المعدل تمتغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى 3فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم تعديل صياغة مايتعلق بدعوة الجمعية العامة ،فبين أن مجلس اإلدارة يقوم بدعوة الجمعية (لإلنعقاد) بناء على طلب من مراجع الحسابات. -في النظام المعدل منح للجنة المراجعة الحق في الطلب من مجلس اإلدارة بدعوة الجمعية العامة العادية وألزم المجلس باالستجابة لطلب اللجنة ،كما أعطى النظام الحق لمراجع الحسابات بدعوة الجمعية العامة العادية في حال عدم استجابة مجلس اإلدارة لطلبه بعقد االجتماع خالل 30يوم من تاريخ الطلب. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح(مراقب حسابات) ليصبح(مراجع حسابات). -في النظام المعدل أعطى الحق للجهة المختصة (الوزارة-الهيئة) بدعوة الجمعية العامة العادية لالنعقاد في الحاالت اآلتية ( :إذا نقص عدد االعضاء في مجلس اإلدارة عن الحد األدنى لصحة االنعقاد وعدم قيام بقية األعضاء بدعوة الجمعية لتعيين العدد الالزم من األعضاء – إذا تبين وجود مخالفات ألحكام النظام أو نظام الشركة أو وقوع خلل في إدارة الشركة – إذا لم يوجه المجلس الدعوة النعقاد للجمعية خالل 15يوما من تاريخ طلب مراجع الحسابات أو لجنة المراجعة أو عدد من المساهمين يمثل %5من رأس المال على األقل – في حال تقديم طلب من عدد من المساهمين يمثل %2من رأس المال على األقل لدعوة الجمعية لالنعقاد) فإذا توفرت أي حالة من الحاالت السابقة يتم توجيه الدعوة للجمعية لالنعقاد خالل 30يوم من تاريخ تقديم الطلب ،وتم إلغاء دور اإلدارة العامة للشركات في ذلك حيث كان في النظام السابق يحق لها توجيه الدعوة للجمعية لالنعقاد بناء على قرار من وزير التجارة في حالة واحدة. المادة الثامنة والثمانون: المادة الحادية والتسعون: تنشر الدعوة النعقاد الجمعية العامة في الجريدة تنشر الدعوة النعقاد الجمعية العامة في صحيفة الرسمية وصحيفة يومية توزع في المركز الرئيسي يومية توزع في المنطقة التي فيها مركز الشركة الرئيس قبل الميعاد المحدد لالنعقاد بعشرة أيام على للشركة قبل الميعاد المحدد لالنعقاد بخمسة وعشرين يوما على األقل . األقل .ومع ذلك يجوز االكتفاء بتوجيه الدعوة في الميعاد المذكور إلى جميع المساهمين بخطابات مسجلة .وترسل صورة من الدعوة وجدول األعمال ومع ذلك يجوز اذا كانت جميع االسهم اسمية االكتفاء بتوجيه الدعوة في الميعاد المذكور إلى الوزارة ،وكذلك ترسل صورة إلى الهيئة إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالية ،وذلك خالل بخطابات مسجلة وتشتمل الدعوة على جدول األعمال وترسل صورة من الدعوة وجدول األعمال المدة المحددة للنشر. الى االدارة العامة للشركات بوزارة التجارة خالل المدة المحددة للنشر . مالحظة- :في النظام المعدل تمتغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم اإلكتفاء بالصحيفة اليومية دون الحاجة للنشر في الجريدة الرسمية. -في النظام المعدل تم تقليل المدة المحددة للنشر قبل الميعاد المحدد لالنعقاد لتصبح ( )10أيام ،أما في النظام السابق فقد كانت المدة محددة ب()25يوما على األقل. -في النظام المعدل تم إضافة (هيئة السوق المالية) كجهة ترسل إليها صورة من الدعوة وجدول األعمال في حال كانت الشركة مدرجة في السوق المالية. المادة التسعون: المادة الثانية والتسعون: يسجل المساهمون الذين يرغبون في حضور يسجل المساهمون – الذين يرغبون في حضور الجمعية العامة أو الخاصة أسمائهم بمركز الشركة الجمعية العامة أو الخاصة – أسماءهم في مركز الشركة الرئيس قبل الوقت المحدد النعقاد الجمعية ،الى الوقت المحدد النعقاد الجمعية مالم ينص نظام مالم ينص نظام الشركة األساس على مكان ووسيلة الشركة على غير ذلك . أخرى. ويحرر عند انعقاد الجمعية كشف باسماء المساهمين الحاضرين والممثلين ومحال اقامتهم مع بيان عدد االسهم التي في حيازتهم باالصالة أو بالوكالة وعدد األصوات المخصصة لها ويكون لكل ذي مصلحة االطالع على هذا الكشف. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل يكون الوقت النهائي لتسجيل أسماء المساهمين الراغبون بحضور الجمعية العامة أو الخاصة (قبل) الوقت المحدد النعقاد الجمعية ،أما في النظام السابق فكانت المدة (إلى) الوقت المحدد النعقاد الجمعية. -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بكشف أسماء المساهمين الذي يحرر عند انعقاد الجمعية والبيانات التي يحتويه. المادة الحادية والتسعون: المادة الثالثة والتسعون: ال يكون انعقاد الجمعية العامة العادية صحيحا اال -1اليكون انعقاد اجتماع الجمعية العامة العادية صحيحا إال إذا حضره مساهمون يمثلون ربع رأس اذا حضره مساهمون يمثلون نصف رأس مال الشركة على األقل ،مالم ينص نظام الشركة على مال الشركة على األقل ،مالم ينص نظام الشركة نسبة أعلى ،فاذا لم يتوفر هذا النصاب في األساس على نسبة أعلى ،بشرط أن التتجاوز االجتماع األول ،وجهت دعوة الى اجتماع ثان النصف. يعقد خالل الثالثين يوما التالية لالجتماع السابق -2إذا لم يتوافر النصاب الالزم لعقد اجتماع وتنشر هذه الدعوة بالطريقة المنصوص عليها في الجمعية العامة العادية وفق الفقرة ( )1من هذه المادة ( ، )55ويعتبر االجتماع الثاني صحيحا أيا المادة ،وجهت الدعوة إلى اجتماع ثان يعقد خالل كان عدد االسهم الممثلفيه. الثالثين يوما التالية لالجتماع السابق وتنشر هذه الدعوة بالطريقة المنصوص عليها في المادة (الحادية والتسعون) من النظام .ومع ذلك ،يجوز أن وتصدر قرارات الجمعية العامة العادية باألغلبية المطلقة لالسهم الممثلة في االجتماع مالم ينص يعقد االجتماع الثاني بعد ساعة من انتهاء المدة نظام الشركة على نسبة أعلى . المحددة النعقاد االجتماع األول ،بشرط أن يجيز ذلك النظام األساس للشركة ،وأن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول مايفيد اإلعالن عن إمكانية عقد هذا االجتماع .وفي جميع األحوال ،يكون االجتماع الثاني صحيحا أيا كان عدد األسهم الممثلة فيه. -3تصدر قرارات الجمعية العامة العادية باألغلبية المطلقة لألسهم الممثلة في االجتماع ،مالم ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،و تقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظم المعدل ربط صحة انعقاد اجتماع الجمعية العامة العادية بحضور مساهمين يمثلون نسبة تقدر بربع رأس مال الشركة على األقل(تم خفض النسبة عن النظام السابق) ،كما منح النظام المعدل للشركات الصالحية في تحديد النسبة الالزمة لصحة االجتماع بشرط أال تتجاوز تلك النسبة عن النصف ،أما في النظام السابق فقد كانت النسبة المقررة لصحة انعقاد االجتماع هي النصف على األقل ولم يشترط حد أعلى لتلك النسبة. -في النظام المعدل أضاف إمكانية انعقاد االجتماع الثاني بعد ساعة من انتهاء المدة المحددة النعقاد االجتماع األول ،واشترط أن يجيز ذلك نظام الشركة وأن تتضمن الدعوة ما يفيد إمكانية عقد هذا االجتماع. المادة الثانية والتسعون: المادة الرابعة والتسعون: ال يكون اجتماع الجمعية العامة غير العادية -1اليكون االجتماع الجمعية العامة غير العادية صحيحا اال اذا حضره مساهمون يمثلون نصف صحيحا إال إذا حضره مساهمون يمثلون نصف رأس المال على األقل مالم ينص نظام الشركة على رأس المال على األقل مالم ينص نظام الشركة نسبة أعلى ،فاذا لم يتوفر هذا النصاب في األساس على نسبة أعلى ،بشرط أن التتجاوز االجتماع األول وجهت دعوة الى اجتماع ثان بنفس الثلثين. األوضاع المنصوص عليها في المادة ( )12ويكون -2إذا لم يتوافر النصاب الالزم لعقد اجتماع الجمعية العامة غير العادية وفق الفقرة ( )1من هذه االجتماع الثاني صحيحا اذا حضره عدد من المساهمين يمثل ربع رأس المال على األقل . المادة ،وجهت الدعوة إلى اجتماع ثان يعقد بنفس األوضاع المنصوص عليها في المادة (الحادية وتصدر قرارات الجمعية العامة غير العادية بأغلبية والتسعين) من النظام .ومع ذلك يجوز أن يعقد ثلثي االسهم الممثلة في االجتماع اال اذا كان القرار االجتماع الثاني بعد ساعة من انتهاء المدة المحددة متعلقا بزيادة أو بتخفيض رأس المال أو باطالة مدة النعقاد االجتماع األول ،بشرط أن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول مايفيد اإلعالن عن إمكانية عقد الشركة أو بحل الشركة قبل انقضاء المدة المحددة هذا االجتماع .وفي جميع األحوال ،يكون االجتماع في نظامها أو بادماج الشركة في شركة أو في الثاني صحيحا إذا حضره عدد من المساهمين يمثل مؤسسة أخرى فال يكون القرار صحيحا اال اذا صدر بأغلبية ثالثة أرباع االسهم الممثلة في ربع رأس المال على األقل. -3إذا لم يتوافر النصاب الالزم في االجتماع الثاني ،االجتماع . وجهت دعوة إلى اجتماع ثالث ينعقد باألوضاع وعلى مجلس االدارة أن يشهر ،وفقا ألحكام المادة نفسها المنصوص عليها في المادة (الحادية ( )23قرارات الجمعية العامة غير العادية اذا والتسعين) من النظام ،ويكون االجتماع الثالث صحيحا أيا كان عدد األسهم الممثلة فيه ،بعد موافقة تضمنت تعديل نظام الشركة. الجهة المختصة. -4تصدر قرارات الجمعية العامة غير العادية بأغلبية ثلثي األسهم الممثلة في االجتماع ،إال إذا كان قرارا متعلقا بزيادة رأس المال أو تخفيضه أو بإطالة مدة الشركة أو بحلها قبل انقضاء المدة المحددة في نظامها األساس أو باندماجها مع شركة أخرى ،فال يكون صحيحا إال إذا صدر بأغلبية ثالثة أرباع األسهم الممثلة في االجتماع. -5على مجلس اإلدارة أن يشهر وفقا ألحكام المادة (الخامسة والستين) من النظام قرارات الجمعية العامة غير العادية إذا تضمنت تعديل نظام الشركة األساس. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تقسيمها إلى خمس فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل اشترط حد أعلى للنسبة المقررة لصحة اجتماع الجمعية العامة غير العادية فيما يتعلق بحضور المساهمين. -في النظام المعدل أضاف إمكانية انعقاد االجتماع الثاني بعد ساعة من انتهاء المدة المحددة النعقاد االجتماع األول ،بشرط أن تتضمن الدعوة ما يفيد إمكانية عقد هذا االجتماع. -في النظام المعدل أضاف مايتعلق بتوجيه دعوة إلى اجتماع ثالث ،ويكون ذلك عندما ال يتوفر النصاب الالزم في االجتماع الثاني ،وبين أن ذلك االجتماع يكون صحيحا أيا كان عدد األسهم الممثلة فيه بعد موافقة وزارة التجارة. المادة الثالثة والتسعون: المادة الخامسة والتسعون: -1يبين نظام الشركة األساس طريقة التصويت في يبين نظام الشركة طريقة التصويت في جمعيات المساهمين ،ومع ذلك ال يجوز ألعضاء مجلس جمعيات المساهمين .ويجب استخدام التصويت التراكمي في انتخاب مجلس اإلدارة ،بحيث اليجوز االدارة االشتراك في التصويت على قرارات استخدام حق التصويت للسهم أكثر من مرة واحدة .الجمعية التي تتعلق بابراء ذمتهم من المسئولية عن -2اليجوز ألعضاء مجلس اإلدارة االشتراك في ادارتهم. التصويت على قرارات الجمعية التي تتعلق بإبراء ذممهم من المسؤولية عن إدارة الشركة أو التي تتعلق بمصلحة مباشرة أو غير مباشرة لهم. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تقسيمها إلى فقرتين. -في النظام المعدل أضاف إلزامية استخدام التصويت التراكمي في انتخاب مجلس اإلدارة ،وذلك ألنه ال يجوز استخدام حق التصويت للسهم أكثر من مرة وحدة ،ولم يتم اإللزام بذلك في النظام السابق. -في النظام المعدل أضاف على المحظورات التي ال يجوز ألعضاء مجلس اإلدارة االشتراك في التصويت على قرارات الجمعية فيها مايلي( :القرارات التي تتعلق بمصلحة مباشرة أو غير مباشرة لهؤالء األعضاء). المادة الرابعة والتسعون: المادة السادسة والتسعون: لكل مساهم حق مناقشة الموضوعات المدرجة في لكل مساهم حق مناقشة الموضوعات المدرجة في جدول أعمال الجمعية وتوجيه األسئلة في شأنها إلى جدول أعمال الجمعية وتوجيه األسئلة بشأنها الى أعضاء مجلس االدارة ومراقب الحسابات ،وكل أعضاء مجلس اإلدارة ومراجع الحسابات .وكل نص في نظام الشركة يحرم المساهم من هذا الحق نص في نظام الشركة األساس يحرم المساهم من يكون باطال ويجيب مجلس االدارة أو مراقب هذا الحق ،يكون باطال .ويجيب مجلس اإلدارة أو مراجع الحسابات عن أسئلة المساهمين بالقدر الذي الحسابات عن أسئلة المساهمين بالقدر الذي ال يعرض مصلحة الشركة للضرر ،واذا رأى اليعرض مصلحة الشركة للضرر .وإذا رأى المساهم أن الرد على سؤاله غير مقنع احتكم الى المساهم أن الرد على سؤاله غير مقنع ،احتكم إلى الجمعية وكان قرارها في هذا الشأن نافذا . الجمعية ،وكان قرارها في هذا الشأن نافذا. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتغيير مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). المادة الخامسة والتسعون: المادة السابعة والتسعون: يحرر باجتماع الجمعية محضر يتضمن أسماء يحرر باجتماع الجمعية محضر يتضمن عدد المساهمين الحاضرين أو الممثلين وعدد األسهم التي المساهمين الحاضرين أو الممثلين وعدد االسهم في حيازتهم باالصالة أو بالوكالة وعدد األصوات في حيازتهم باألصالة أو الوكالة وعدد األصوات المقررة لها والقرارات التي اتخذت وعدد األصوات المقررة لها والقرارات التي اتخذت وعدد األصوات التي وافقت عليها أو خالفتها وخالصة وافية التي وافقت عليها أو خالفتها وخالصة وافية للمناقشات التي دارت في االجتماع . للمناقشات التي دارت في االجتماع .وتدون المحاضر بصفة منتظمة عقب كل اجتماع في سجل وتدون المحاضر بصفة منتظمة عقب كل اجتماع في سجل خاص يوقعه رئيس الجمعية وسكرتيرها خاص يوقعه رئيس الجمعية وأمين سرها وجامع وجامع األصوات . األصوات. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتغييرعبارة (أن يتضمن محضر اجتماع الجمعية أسماء المساهمين الحاضرين) لتصبح (ن يتضمن محضر اجتماع الجمعية عدد المساهمين الحاضرين)، وتغيير مصطلح (سكرتيرها) ليصبح (أمين سرها). المادة السادسة والتسعون: المادة الثامنة والتسعون: االكتتاب في االسهم أو تملكها يفيد قبول المساهم االكتتاب في األسهم أو تملكها يفيد قبول المساهم لنظام الشركة ،والتزامه بالقرارات التي تصدر من بنظام الشركة األساس والتزامه بالقرارات التي جمعيات المساهمين وفقا ألحكام هذا النظام ونظام تصدرها جمعيات المساهمين وفقا ألحكام النظام الشركة سواء أكان حاضرا أو غائبا ،وسواء أكان ونظام الشركة األساس ،سواء أكان حاضرا أم موافقا على هذه القرارات أو مخالفا لها . غائبا ،وسواء كان موافقا على هذه القرارات أم مخالفا لها. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. المادة السابعة والتسعون: المادة التاسعة والتسعون: مع عدم االخالل بحقوق الغير الحسن النية يقع باطال مع عدم اإلخالل بحقوق الغير حسن النية ،يكون كل قرار يصدر من جمعيات المساهمين بالمخالفة باطال كل قرار تصدره جمعيات المساهمين الحكام هذا النظام أو الحكام نظام الشركة ولالدارة بالمخالفة ألحكام النظام أو نظام الشركة األساس. العامة للشركات ولكل مساهم اعترض في محضر ولكل مساهم – اعترض على القرار المخالف في االجتماع على القرار أو تغيب عن حضور االجتماع اجتماع جمعية المساهمين التي أصدرت هذا القرار بسبب مقبول أن يطلب البطالن ويترتب على أو تغيب عن حضور هذا االجتماع بعذر مقبول – القضاء بالبطالن اعتبار القرار كأن لم يكن بالنسبة أن يطلب إبطال القرار .ويترتب على الحكم لجميع المساهمين وال تسمع بالبطالن اعتبار القرار كأن لم يكن بالنسبة إلى دعوى البطالن بعد انقضاء سنة من تاريخ القرار جميع المساهمين ،وال تسمع دعوى البطالن بعد المذكور . انقضاء سنة من تاريخ صدور القرار المذكور. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم إلغاء أحقية اإلدارة العامة للشركات في إبطال القرار المخالف ألحكام النظام أو نظام الشركة ،الصادر في جمعيات المساهمين. -في النظام المعدل تم تغيير عبارة (القضاء بالبطالن) لتصبح (الحكم بالبطالن). المادة المائة: -1للمساهمين الذين يمثلون ( )%5على األقل من رأس المال أن يطلبوا من الجهة القضائية المختصة األمر بالتفتيش على الشركة إذا تبين لهم من تصرفات أعضاء مجلس اإلدارة أو مراجع الحسابات في شؤون الشركة مايدعو إلى الريبة. ال يوجد -2للجهة القضائية المختصة أن تأمر بإجراء التفتيش على نفقة الشاكين ،وذلك بعد سماع أقوال أعضاء مجلس اإلدارة ومراجع الحسابات في جلسة خاصة ،ولها عند االقتضاء أن تفرض على الشاكين تقديم ضمان. -3إذا ثبت للجهة القضائية المختصة صحة الشكوى ،جاز لها أن تأمر بما تراه من إجراءات تحفظية ،وأن تدعو الجمعية العامة التخاذ القرارات الالزمة .ويجوز لها كذلك أن تعزل أعضاء مجلس اإلدارة ومراجع الحسابات ،وأن تعين مديرا مؤقتا تحدد سلطته ومدة عمله. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بإمكانية طلب المساهمين الذي يمثلون نسبة %5على األقل من رأس المال ب (األمر بالتفتيش على الشركة) من الجهة القضائية المختصة ،وإجراءات ذلك التفتيش واآلثار المترتبة عند صحة الشكوى. ( إضافة الفصل الرابع – لجنة المراجعة ) من المادة 717وحتى المادة . 713 مالحظة :تناول هذا الفصل تشكيل تلك اللجنة ،وما يشترط لصحة اجتماعها واختصاصها ومراجعها وواجباتها. الفصل الخامس :الصكوك التي تصدرها شركة المساهمة الفرع األول :األسهم المادة الثامنة والتسعون: المادة الخامسة بعد المائة: تكون اسهم شركة المساهمة غير قابلة للتجزئة في -1تكون أسهم شركة المساهمة أسمية وغير قابلة مواجهة الشركة ،فاذا تملك السهم أشخاص للتجزئة في مواجهة الشركة ،فإذا ملك السهم متعددون وجب عليهم أن يختاروا أحدهم لينوب أشخاص متعددون وجب عليهم أن يختاروا أحدهم عنهم في استعمال الحقوق المختصة بالسهم ويكون لينوب عنهم في استعمال الحقوق المتعلقة به، هؤالء األشخاص مسئولين بالتضامن عن ويكون هؤالء األشخاص مسؤولين بالتضامن عن االلتزامات الناشئة عن ملكية السهم ،وال يجوز أن االلتزامات الناشئة من ملكية السهم. تصدر األسهم بأقل من قيمتها االسمية وانما يجوز -2تكون القيمة االسمية للسهم عشرة رياالت، أن تصدر بأعلى من هذه القيمة اذا نص نظام وللوزير تعديل هذه القيمة بعد االتفاق مع الرئيس. الشركة أو وافقت الجمعية العامة على ذلك ،وفي -3اليجوز أن تصدر األسهم بأقل من قيمتها هذه الحالة األخيرة يضاف فرق القيمة الى االسمية ،وإنما يجوز أن تصدر بأعلى من هذه االحتياطي النظامي ولو بلغ الحد األقصى القيمة إذا نص نظام الشركة األساس على ذلك أو المنصوص عليه في هذا النظام . وافقت عليه الجمعية العامة ،وفي هذه الحالة يوضع فرق القيمة في بند مستقل ضمن حقوق المساهمين، وتسري االحكام السابقة على الشهادات المؤقتة التي واليجوز توزيعها كأرباح على المساهمين. تسلم الى المساهمين قبل اصدار األسهم . -4تسري األحكام السابقة على الشهادات المؤقتة التي تسلم إلى المساهمين قبل إصدار األسهم . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة تقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم تحديد األسهم في هذه المادة ب (األسمية). -في النظام المعدل تمت إضافة ما يتعلق بتحديد القيمة األسمية للسهم وصالحية الوزير بتعديلها. -في النظام المعدل في حالة إذا صدرت األسهم بأعلى من قيمتها األسمية فإنه يوضع فرق القيمة في (بند مستقل ضمن حقوق المساهمين وال يجوز توزيعها كأرباح عليهم) ،أما في النظام السابق فكان فرق القيمة يوضع في (االحتياطي النظامي ولو بلغ الحد األقصى المنصوص عليه في هذا النظام). المادة التاسعة والتسعون: المادة السادسة بعد المائة: يجوز أن تكون أسهم الشركة نقدية أو عينية ، -1تصدر أسهم الشركة مقابل حصص نقدية أو ويذكر نوع السهم في الصك المثبت له .ويجوز أن عينية. -2يجب أال يقل المدفوع من قيمة األسهم التي تصدر يكون السهم اسميا أو لحامله ،ويبقى السهم اسميا مقابل حصص نقدية عن ربع قيمتها االسمية ،ويبين الى حين الوفاء بقيمته كاملة. ويبين في صك السهم مقدار ما دفع منه ،وكذلك في صك السهم مقدار مادفع من قيمته .وفي جميع األحوال يجب أن يدفع باقي هذه القيمة خالل خمس تبقى الشهادة المؤقتة اسمية الى أن يستبدل بها صك السهم . سنوات من تاريخ إصدار األسهم. -3تصدر األسهم التي تمثل حصصا عينية بعد الوفاء بقيمتها كاملة ،والتسلم إلى أصحابها إال بعد نقل ملكية هذه الحصص كاملة إلى الشركة. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تناولت المادة إصدار أسهم الشركة مقابل حصص نقدية أو عينية فقط. -في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق بالمدفوع من قيمة األسهم التي تصدر مقابل حصص نقدية ،كما أضاف مايتعلق باألسهم التي تمثل حصص عينية. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق باألسهم لحاملها .أما بالنسبة لما يتعلق باألسهم األسمية فتم حذفها في هذه المادة لتناولها النظام المعدل في مواد أخرى. المادة المائة: المادة السابعة بعد المائة: -1اليجوز تداول األسهم التي يكتتب بها المؤسسون ال يجوز تداول االسهم النقدية التي يكتتب بها إال بعد نشر القوائم المالية عن سنتين ماليتين ال تقل المؤسسون أو األسهم العينية أو حصص التأسيس قبل نشر الميزانية وحساب االرباح والخسائر عن كل منهما عن اثني عشر شهرا من تاريخ تأسيس سنتين ماليتين كاملتين ال تقل كل منهما عن اثنتي الشركة .ويؤشر على صكوك هذه األسهم بما يدل على نوعها وتاريخ تأسيس الشركة والمدة التي يمنع عشر شهرا من تاريخ تأسيس الشركة ،ويؤشر على هذه الصكوك بما يدل على نوعها وتاريخ فيها تداولها. تأسيس الشركة والمدة التي يمتنع فيها تداولها . -2يجوز خالل مدة الحظر نقل ملكية األسهم وفقا ألحكام بيع الحقوق من أحد المؤسسين إلى مؤسس ومع ذلك يجوز خالل فترة الحظر نقل ملكية االسهم آخر أو من ورثة أحد المؤسسين في حالة وفاته إلى النقدية وفقا ألحكام بيع الحقوق من أحد المؤسسين الغير أو في حالة التنفيذ على أموال المؤسس الى مؤسس آخر أو الى أحد أعضاء مجلس االدارة المعسر أو المفلس ،على أن تكون أولوية امتالك لتقديمها كضمان لالدارة ،أو من ورثة أحد تلك األسهم للمؤسسين اآلخرين. المؤسسين في حالة وفاته الى الغير . -3تسري أحكام هذه المادة على مايكتتب به المؤسسون في حالة زيادة رأس المال قبل انقضاء وتسري أحكام هذه المادة على ما يكتتب به مدة الحظر. المؤسسون في حالة زيادة رأس المال قبل انقضاء -4للهيئة زيادة مدة الحظر المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المادة أو إنقاصها ،وذلك بالنسبة فترة الحظر . إلى الشركات التي ترغب في إدراج أسهمها في السوق المالية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة و تقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (الميزانية) ب (القوائم المالية). -في النظام المعدل تناولت المادة ما يتعلق بتداول األسهم التي يكتتب بها المؤسسون على وجه العموم ،ولم تحدد أنواع من األسهم أو حصص التأسيس كما في النظام السابق. -في النظام المعدل تم إضافة حالة في الفقرة ( )2من هذه المادة والتي تتعلق بنقل مكلية األسهم خالل مدة الحظر وهي حالة التنفيذ على أموال المؤسس المعسر أو المفلس. -في النظام المعدل تم إضافة الفقرة ( )4في هذه المادة والتي تتعلق بالشركات التي ترغب في إدراج أسهمها في السوق المالية ،فأعطت هيئة سوق المالية صالحية زيادة مدة الحظر. المادة األولى بعد المائة: المادة الثامنة بعد المائة: يجوز أن ينص في نظام الشركة األساس على قيود يجوز أن ينص في نظام الشركة على قيود تتعلق بتداول األسهم بشرط اال يكون من شأنها تحريم هذا تتعلق بتداول األسهم ،بشرط أال يكون من شأنها التداول. الحظر المطلق لهذا التداول. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب هذه المادة ،وتم تغيير مصطلح (تحريم) ليصبح (الحظر المطلق). المادة الثانية بعد المائة: المادة التاسعة بعد المائة: تتداول األسهم األسمية بالقيد في سجل المساهمين -1تتداول أسهم الشركات غير المدرجة في السوق الذي تعده الشركة والذي يتضمن اسماء المساهمين المالية بالقيد في سجل المساهمين الذي تعده أو وجنسياتهم ومحل اقامتهم ومهنهم وأرقام االسهم تتعاقد على إعداده الشركة ،الذي يتضمن أسماء والقدر المدفوع منها ويؤشر بهذا القيد على السهم المساهمين وجنسياتهم وأماكن إقامتهم ومهنهم وأرقام األسهم والقدر المدفوع منها ،ويؤشر في هذا وال يعتد بنقل ملكية السهم األسمي في مواجهة القيد على السهم .وال يعتد بنقل ملكية السهم االسمي الشركة أو الغير اال من تاريخ القيد في السجل في مواجهة الشركة أو الغير إال من تاريخ القيد في المذكور وتتداول األسهم التي لحاملها بمجرد المناولة. السجل المذكور. -2تتداول أسهم الشركات المدرجة في السوق المالية وفقا ألحكام نظام السوق المالية. مالحظة -- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،و تقسيمها إلى فقرتين حيث تناولت ما يتعلق بتداول أسهم الشركات المدرجة في السوق المالية والغير مدرجة في السوق المالية. -أعطى النظام المعدل صالحية تعاقد الشركة على إعداد سجل المساهمين. جزء من المادة الثالثة بعد المائة: المادة العاشرة بعد المائة: (ترتب األسهم حقوقا والتزامات متساوية).... ترتب األسهم حقوقا والتزامات متساوية ،وتثبت للمساهم جميع الحقوق المتصلة بالسهم ،وعلى وجه + خاص الحق في الحصول على نصيب من صافي األرباح التي يتقرر توزيعها ،والحق في الحصول الفقرة ( )7من المادة الثامنة بعد المائة: على نصيب من موجودات الشركة عند التصفية، (-2تثبت للمساهم جميع الحقوق المتصلة بالسهم وحق حضور جمعيات المساهمين ،واالشتراك في وعلى وجه الخصوص الحق في الحصول على مداوالتها ،والتصويت على قراراتها ،وحق نصيب من األرباح التي يتقرر توزيعها والحق في التصرف في األسهم ،وحق طلب االطالع على الحصول على نصيب من موجودات الشركة عند دفاتر الشركة ووثائقها ،ومراقبة أعمال مجلس التصفية وحق حضور جمعيات المساهمين اإلدارة ،ورفع دعوى المسؤولية على أعضاء واالشتراك في مداوالتها والتصويت على قراراتها المجلس ،والطعن بالبطالن في قرار جمعيات وحق التصرف في االسهم وحق طلب االطالع المساهمين ،وذلك بالشروط والقيود الواردة في على دفاتر الشركة ووثائقها ومراقبة أعمال مجلس النظام أو في نظام الشركة األساس. اإلدارة ورفع دعوى المسئولية على أعضاء المجلس والطعن بالبطالن في قرار جمعيات المساهمين ،وذلك بالشروط والقيود الواردة في هذا النظام أو في نظام الشركة(. مالحظة- :في النظام المعدل تم دمج جزء من محتوى المادة ( )103والمادة ( )108من النظام السابق، والتي تتعلق بالحقوق وااللتزامات التي ترتبها األسهم للمساهم. المادة الرابعة بعد المائة: المادة الحادية عشرة بعد المائة: يجوز أن ينص في نظام الشركة على استهالك -1يجوز أن ينص في نظام الشركة األساس على استهالك األسهم أثناء قيام الشركة ،إذا كان مشروعا األسهم اثناء قيام الشركة اذا كان مشروعا يهلك تدريجيا أو يقوم على حقوق مؤقتة . يهلك تدريجيا أو يقوم على حقوق مؤقتة ،واليكون استهالك األسهم إال من األرباح أو من االحتياطي وال يكون استهالك االسهم اال من االرباح أو من الذي يجوز التصرف فيه .ويكون االستهالك تباعا بطريقة القرعة السنوية أو بأي طريقة أخرى تحقق االحتياطي الذي يجوز التصرف فيه ويقع االستهالك تباعا بطريقة القرعة السنوية أو بأية المساواة بين المساهمين. -2يكون االستهالك بشراء الشركة ألسهمها ،بشرط طريقة أخرى تحقق المساواة بين المساهمين ويجوز أن يكون االستهالك بشراء الشركة السهمها بشرط أن يكون سعر الشراء أقل من القيمة االسمية أو مساويا لها ،وتعدم الشركة األسهم التي تحصل عليها أن يكون سعرها أقل من قيمتها األسمية أو مساويا لهذه القيمة ،وتعدم الشركة االسهم التي تحصل بهذه الطريقة. عليها بهذه الطريقة . -3يمنح كال من استهلكت أسهمه وفقا للفقرة ()1 من هذه المادة أسهم تمتع .وتخصص نسبة مئوية من ويجوز أن ينص في نظام الشركة على إعطاء أسهم صافي الربح السنوي لألسهم التي لم تستهلك أكثر مما تحصل عليه أسهم التمتع ،وذلك وفقا لما يحدده تمتع ألصحاب االسهم التي تستهلك بالقرعة ويحدد نظام الشركة الحقوق التي ترتبها ألصحابها . نظام الشركة األساس. -4في حالة انقضاء الشركة يكون ألصحاب األسهم ومع ذلك يجب أن تخصص نسبة مئوية من صافي التي لم تستهلك أولوية الحصول من موجودات الربح السنوي لالسهم التي لم تستهلك لتوزع عليها الشركة على ما يعادل القيمة االسمية ألسهمهم . باألولوية على أسهم التمتع .وفي حالة انقضاء الشركة يكون ألصحاب األسهم التي لم تستهلك أولوية الحصول من موجودات الشركة على ما يعادل القيمة األسمية ألسهمهم . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها وتقسيمها إلى أربع فقرات. -وضح النظام المعدل بأنه (تخصص نسبة مئوية من صافي الربح السنوي لألسهم التي لم تستهلك أكثر مما تحصل عليه أسهم التمتع وفقا لنظام الشركة) ،أما في النظام السابق ف (تخصص نسبة مئوية من صافي الربح السنوي لألسهم التي لم تستهلك لتوزع عليها باألولوية على أسهم التمتع). المادة الخامسة بعد المائة: المادة الثانية عشرة بعد المائة: -1يجوز أن تشتري الشركة أسهمها أو ترهنها وفقا ال يجوز أن تشتري الشركة اسهمها اال في االحوال لضوابط تضعها الجهة المختصة ،واليكون لألسهم اآلتية:- التي تشتريها الشركة أصوات في جمعيات .1اذا كان الغرض من الشراء استهالك المساهمين. االسهم بالشروط المبينة في المادة السابقة . -2يجوز رهن األسهم وفقا لضوابط تضعها الجهة .2اذا كان الغرض من الشراء تخفيض رأس المختصة ،ويكون للدائن المرتهن قبض األرباح المال . واستعمال الحقوق المتصلة بالسهم ،مالم يتفق في .3اذا كانت األسهم ضمن مجموعة من عقد الرهن على غير ذلك ،ولكن اليجوز للدائن األموال التي تشتريها الشركة بمالها من المرتهن حضور اجتماعات الجمعية العامة أصول وما عليها من خصوم وفيما عدا للمساهمين أو التصويت فيها. األسهم المقدمة لضمان مسئولية أعضاء مجلس االدارة ال يجوز للشركة أن ترتهن اسهمها ،وال يكون لالسهم التي تحوزها الشركة أصوات في مداوالت جمعيات المساهمين . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام السابق حظرت المادة على الشركة شراء أسهمها إال في حاالت محددة ،أو رهنها ،أما في النظام المعدل فأجازت المادة للشركة شراء أسهمها ورهنها وفقا لضوابط التي تضعها وزارة التجارة. -في النظام المعدل جاءت إضافة فيما يتعلق برهن األسهم وما يكون للدائن المرتهن من حقوق ومحظورات. المادة السابعة بعد المائة: المادة الثالثة عشرة بعد المائة: يباشر المساهم حق التصويت في الجمعيات العامة -1يباشر المساهم حق التصويت في الجمعيات أو الخاصة وفقا ألحكام نظام الشركة ويكون العامة أو الخاصة وفقا ألحكام نظام الشركة للمساهم الذي له حق حضور جمعيات المساهمين األساس ،ويكون لكل سهم صوت في جمعيات صوت واحد على األقل ،ويجوز أن يحدد نظام المساهمين. الشركة حدا أقصى لعدد األصوات التي تكون لمن -2يجوز أن يحدد نظام الشركة األساس حدا أقصى يحوز عدة أسهم . لعدد األصوات التي تكون لمن يحوز عدة أسهم بالوكالة عن الغير. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل وفيما يتعلق بحق التصويت أصبح الصوت (مرتبط بالسهم) حيث كان في النظام السابق (مرتبط بالمساهم). -في النظام المعدل تم إضافة جواز حيازة عدة أسهم بالوكالة عن الغير. جزء من المادة الثالثة بعد المائة: المادة الرابعة عشرة بعد المائة: (ومع ذلك يجوز للجمعية العامة ،اذا لم يوجد نص يجوز للجمعية العامة غير العادية للشركة – بناء على نص نظام الشركة األساس وطبقا لألسس التي مانع في نظام الشركة ،أن تقرر اصدار أسهم تضعها الجهة المختصة – أن تصدر أسهما ممتازة ممتازة أو أن تقرر تحويل األسهم العادية إلى أسهم أو أن تقرر شراءها أو تحويل أسهم عادية إلى أسهم ممتازة).... ممتازة أو تحويل األسهم الممتازة إلى عادية .وال + تعطي األسهم الممتازة الحق في التصويت في جزء من الفقرة ( )5من المادة الثامنة بعد المائة: الجمعيات العامة للمساهمين .وترتب هذه األسهم (-1للشركة بناء على نص فى نظامها وبعد موافقة ألصحابها الحق في الحصول على نسبة أكثر من أصحاب األسهم العادية من األرباح الصافية للشركة وزير التجارة وطبقا لألسس التي يحددها ان تصدر اسهما ممتازة ال تعطى الحق فى التصويت وذلك بعد تجنيب االحتياطي النظامي. بما اليجاوز" "%3من رأس مالها وترتب االسهم المذكورة الصحابها باالضافة الى حق... أ -الحق فى الحصول على نسبة معينة من االرباح الصافية ال تقل عن " "%30من القيمة االسمية للسهم بعد تجنيب االحتياطي النظامي وقبل اجراء اي توزيع الرباح الشركة). مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -فيالنظام المعدل تم تحديد الجمعية ب(غير العادية). -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية شراء األسهم الممتازة ،وتحويل األسهم الممتازة إلى عادية. -في النظام المعدل تم حذف النسبة المحددة بإصدار األسهم الممتازة. -في النظام المعدل تم توضيح بأن التصويت يكون في الجمعيات العامة للمساهمين. -فيما يتعلق بما ترتبه األسهم الممتازة ألصحابها في السابق كانت نسبة محددة من األرباح ال تقل عن ، %50وفي النظام المعدل ربطها بأن تكون نسبة أكثر من أصحاب األسهم العادية في األرباح الصافية للشركة بعد تجنيب االحتياطي النظامي. جزء من المادة الثالثة بعد المائة: المادة الخامسة عشرة بعد المائة: إذا كانت هناك أسهم ممتازة ،فال يجوز إصدار أسهم (واذا كانت هناك أسهم ممتازة فال يجوز اصدار أسهم جديدة تكون لها أولوية عليها اال بموافقة جديدة تكون لها أولوية عليها ،إال بموافقة جمعية خاصة مكونة – وفقا للمادة (التاسعة والثمانين) من جمعية خاصة مكونة وفقا للمادة ( )52من أصحاب األسهم الممتازة الذين يضارون من هذا االصدار النظام – من أصحاب األسهم الممتازة الذين يضارون من هذا اإلصدار ،وبموافقة جمعية عامة وبموافقة جمعية عامة مكونة من جميع فئات مكونة من جميع فئات المساهمين ،وذلك مالم ينص المساهمين وذلك مالم ينص نظام الشركة على غير ذلك .ويسري هذا الحكم ايضا عند تعديل أو الغاء نظام الشركة األساس على غير ذلك .ويسري هذا حقوق األولوية المقررة لالسهم الممتازة في نظام الحكم أيضا عند تعديل حقوق األولوية المقررة لألسهم الممتازة في نظام الشركة األساس أو إلغائها .الشركة ( . مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. الفقرة ( )4من المادة الثامنة بعد المائة: المادة السادسة عشرة بعد المائة: (-2فى حالة عدم توزيع ارباح عن اي سنه مالية -1إذا لم توزع أرباح عن أي سنة مالية ،فإنه اليجوز توزيع أرباح عن السنوات التالية إال بعد دفع فانه اليجوز توزيع ارباح عن السنوات التالية اال النسبة المحددة وفقا لحكم المادة (الرابعة عشرة بعد بعد دفع النسبة المشار اليها فى الفقرة" "1السابقة المائة) من النظام ألصحاب األسهم الممتازة عن هذه الصحاب االسهم العديمة الصوت عن هذه السنة واذا فشلت الشركة فى دفع هذه النسبة من االرباح السنة. لمدة ثالث سنوات متتالية فانه يجوز للجمعية -2إذا فشلت الشركة في دفع النسبة المحددة وفقا الخاصة الصحاب هذه االسهم منعقدة طبقا الحكام لحكم المادة (الرابعة عشرة بعد المائة) من النظام المادة" "52ان تقرر اما حضورهم اجتماعات من األرباح مدة ثالث سنوات متتالية ،فإنه يجوز الجمعية العامة للشركة والمشاركة فى التصويت او للجمعية الخاصة ألصحاب هذه األسهم ،المنعقدة تعيين ممثلين عنهم فى مجلس الشركة من دفع كامل طبقا ألحكام المادة (التاسعة والثمانين) من النظام، ارباح االولوية المخصصة الصحاب هذه االسهم أن تقرر إما حضورهم اجتماعات الجمعية العامة للشركة والمشاركة في التصويت ،أو تعيين ممثلين عن السنوات السابقة). عنهم في مجلس اإلدارة بما يتناسب مع قيمة أسهمهم في رأس المال ،وذلك إلى أن تتمكن الشركة من دفع كل أرباح األولوية المخصصة ألصحاب هذه األسهم عن السنوات السابقة. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (األسهم العديمة الصوت) لتصبح (األسهم الممتازة) ،وتعديل مصطلح (مجلس الشركة) ليصبح (مجلس اإلدارة). -في النظام المعدل تم ربط تعيين الممثلين في مجلس اإلدارة (بما يتناسب مع قيمة أسهمهم في رأس المال). -في النظام المعدل تم تحديد مدى معين لدفع كل أرباح األولوية المخصصة ألصحاب األسهم الممتازة عن السنوات السابقة ،وهو إمكانية الشركة من الدفع. المادة العاشرة بعد المائة: المادة السابعة عشرة بعد المائة: يلتزم المساهم بدفع قيمة السهم في المواعيد المعينة -1يلتزم المساهم بدفع قيمة السهم في المواعيد لذلك ويكون المالكون المتعاقدون للسهم مسئولين المعينة لذلك ،وإذا تخلف عن الوفاء في ميعاد بالتضامن عن الوفاء بقيمته وفيما عدا المالك االستحقاق ،جاز لمجلس اإلدارة – بعد إعالمه بالطرق المقررة في نظام الشركة األساس أو إبالغه األخير تبرأ ذمة كل مساهم من هذه المسئولية بانقضاء سنة من تاريخ قيد التصرف في سجل بخطاب مسجل – بيع السهم في المزاد العلني أو السهم .واذا تخلف المساهم عن الوفاء في ميعاد سوق األوراق المالية – بحسب األحوال – وفقا االستحقاق جاز لمجلس االدرة بعد انذار المساهم للضوابط التي تحددها الجهة المختصة. بخطاب مسجل بيع السهم في مزاد علني ومع ذلك -2تستوفي الشركة من حصيلة البيع المبالغ المستحقة لها وترد الباقي إلى صاحب السهم .وإذا لم يجوز للمساهم المتخلف حتى اليوم المحدد للمزايدة تكف حصيلة البيع للوفاء بهذه المبالغ ،جاز للشركة أن يدفع القيمة المستحقة عليه ،مضافا اليها المصروفات التي أنفقتها الشركة . أن تستوفي الباقي من جميع أموال المساهم. -3يجوز للمساهم المتخلف عن الدفع إلى يوم البيع دفع القيمة المستحقة عليه مضافا إليها المصروفات وتستوفي الشركة من حصيلة البيع المبالغ المستحقة لها وترد الباقي لصاحب السهم . التي أنفقتها الشركة في هذا الشأن. -4تلغي الشركة السهم المبيع وفقا ألحكام هذه واذا لم تكف حصيلة البيع للوفاء بهذه المبالغ جاز المادة ،وتعطي المشتري سهما جديدا يحمل رقم للشركة أن تستوفي الباقي من جميع أموال المساهم السهم الملغى ،وتؤشر في سجل األسهم بوقوع البيع وتلغي الشركة السهم الذي بيع وتعطي المشتري مع بيان اسم المالك الجديد. سهما جديدا يحمل رقم السهم الملغي وتؤشر بذلك في سجل االسهم . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بالمسئولية التضامنية للمالكين المتعاقدين للسهم ،وما يتعلق بإبراء ذمة المساهم من المسؤولية التضامنية. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية بيع السهم في سوق األوراق المالية ،وذلك بحسب األحوال ووفقا للضوابط التي تحددها الجهة المختصة. -في النظام المعدل في حالة إلغاء السهم المبيع وإعطاء المشتري سهم جديد ،تم إضافة تضمين التأشير في سجل األسهم بوقوع البيع مع بيان اسم المالك الجديد. المادة الحادية عشرة بعد المائة: المادة الثامنة عشرة بعد المائة: ال يجوز للشركة أن تطالب المساهم بدفع مبالغ اليجوز للشركة أن تطالب المساهم بدفع مبالغ تزيد على مقدار ما التزم به عند إصدار السهم ،ولو نص تزيد على مقدار ما التزم به عند اصدار السهم ولو نص نظام الشركة على غير ذلك . نظام الشركة األساس على غير ذلك .وال يجوز للمساهم أن يطلب استرداد حصته في رأس مال وال يجوز للمساهم أن يطلب استرداد حصته في الشركة .واليجوز للشركة إبراء ذمة المساهم من االلتزام بدفع باقي قيمة السهم ،وال تقع المقاصة بين رأس مال الشركة . هذا االلتزام ومايكون للمساهم من حقوق على وال يجوز للشركة ابراء ذمة المساهم من االلتزام الشركة. بدفع باقي قيمة السهم ،وال تقع المقاصة بين هذا االلتزام وما يكون للمساهم من حقوق قبل الشركة . مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. المادة التاسعة عشرة بعد المائة: إذا فقدت شهادة األسهم أو تلفت ،فلمالكها أم يطلب من الشركة أصدار شهادة جديدة بدال من الشهادة المفقودة أو التالفة .وعلى المالك أن ينشر رقم شهادة األسهم المفقودة أو التالفة في صحيفة يومية ،فإن لم ال يوجد تقدم معارضة إلى الشركة خالل ثالثين يوما من تاريخ النشر ،كان على الشركة إصدار شهادة جديدة يذكر فيها أنها بدل الشهادة المفقودة أو التالفة. وتخول هذه الشهادة لحاملها جميع الحقوق وترتب عليه جميع االلتزامات المتصلة بالشهادة المفقودة أو التالفة. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بما يلزم عند الفقد أو تلف شهادة األسهم. المادة العشرون بعد المائة: -1على من يعارض إصدار شهادة جديدة بدال من المفقودة أو التالفة أن يقيم دعوى مستعجلة أمام الجهة القضائية المختصة خالل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم معارضته ،وإال عدت المعارضة ال يوجد كأن لم تكن. -2يجب أن تسلم الشركة الشهادة بدل المفقودة أو التالفة لصاحب الحق فيها بمجرد انتهاء المدة المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة دون إقامة الدعوى ،أو صدور حكم قضائي نهائي بعدم صحة المعارضة. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بإقامة الدعوى عند معارضة إصدار شهادة جديدة بدال من المفقودة أو التالفة ،وما يتعلق بمن يحق له استالم الشهادة بدل المفقودة أو التالفة والمدة المحددة لذلك. الفرع الثاني :أدوات الدين والصكوك التمويلية المادة الحادية والعشرون بعد المائة: ال يوجد على الشركة مراعاة األحكام الشرعية للديون عند إصدار أدوات الدين وتداولها. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بمراعاة األحكام الشرعية للديون. المادة الثانية والعشرون بعد المائة: -1لشركة المساهمة أن تصدر –وفقا لنظام السوق المالية -أدوات دين أو صكوكا تمويلية قابلة للتداول. -2ال يجوز للشركة إصدار أدوات دين أو صكوك تمويلية قابلة للتحويل إلى أسهم ،إال بعد صدور قرار من الجمعية العامة غير العادية تحدد فيه الحد األقصى لعدد األسهم التي يجوز أن يتم إصدارها مقابل تلك األدوات أو الصكوك ،سواء أصدرت تلك األدوات أو الصكوك في الوقت نفسه أو من خالل سلسلة من اإلصدرارت أو من ال يوجد خالل برنامج أو أكثر إلصدار أدوات دين أو صكوك تمويلية .ويصدر مجلس اإلدارة –دون حاجة إلى موافقة جديدة من هذه الجمعية -أسهما جديدة مقابل تلك األدوات أو الصكوك التي يطلب حاملوها تحويلها ،فور انتهاء فترة طلب التحويل المحددة لحملة تلك األدوات أو الصكوك .ويتخذ المجلس ما يلزم لتعديل نظام الشركة األساس فيما يتعلق بعدد األسهم المصدرة ورأس المال. يجب على مجلس اإلدارة شهر اكتمال إجراءات كل زيادة في رأس المال بالطريقة المحددة في النظام لشهر قرارات الجمعية العامة غير العادية. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بإصدار شركات المساهمة ألدوات الدين والصكوك التمويلية قابلة للتداول ،والقيود المفروضة على الشركة في تلك الحالة ،وااللتزامات المفروضة عليها. المادة الثالثة والعشرون بعد المائة: مع مراعاة ما ورد في المادة (الثانية والعشرين بعد المائة) من النظام ،يجوز للشركة تحويل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية إلى أسهم وفقا لنظام السوق المالية .وفي جميع األحوال ال يجوز تحويل هذه األدوات والصكوك إلى أسهم ال يوجد في الحالتين التاليتين: أ -إذا لم تتضمن شروط إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية إمكان جواز تحويل هذه األدوات والصكوك إلى أسهم برفع رأس مال الشركة. ب -إذا لم يوافق حامل أداة الدين أو الصك التمويلي على هذا التحويل. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة والتي تتعلق بتحويل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية إلى أسهم ،واالستثناءات على التحويل. المادة الحادية والعشرون بعد المائة: المادة الرابعة والعشرون بعد المائة: يجوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من الجهة القضائية يترتب البطالن على مخالفة احكام المواد 222و المختصة إبطال التصرف الذي تم بالمخالفة ألحكام 221و 221وتلتزم الشركة برد قيمة السندات الباطلة فضال عن تعويض الضرر الذي اصاب المادتين (الثانية والعشرين بعد المائة) و (الثالثة اصحابها. والعشرين بعد المائة) من النظام ،فضال عن تعويض أصحاب أدوات الدين أو الصكوك التمويليةعن الضرر الذي لحق بهم. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وإعادة صياغتها . -في النظام المعدل أصبح لكل ذي مصلحة أن يطلب من الجهة القضائية المختصة إبطال التصرفات التي تتم بمخالفة أحكام المادتين (الثانية والعشرين بعد المائة) و (الثالثة والعشرين بعد المائة) ،أما في النظام السابق فقد اقتصرت المادة على تحديد التصرفات التي يترتب عليها البطالن. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بالسندات. -في النظام المعدل تمت اإلشارة إلى تعويض أصحاب أدوات الدين أو الصكوك التمويلية عن الضرر ،أما في النظام السابق فقد كانت مقتصرة على السندات فقط. المادة الثانية والعشرون بعد المائة: المادةالخامسة والعشرون بعد المائة: تسري قرارات جمعيات المساهمين على اصحاب تسري قرارات جمعيات المساهمين على أصحاب أدوات الدين والصكوك التمويلية .ومع ذلك ال يجوز السندات ومع ذلك ال يجوز للجمعيات المذكورة أن للجمعيات المذكورة أن تعدل الحقوق المقررة لهم إال تعدل الحقوق المقررة لهم اال بموافقة تصدر منهم بموافقة تصدر منهم في جمعية خاصة بهم تعقد وفقا في جمعية خاصة بهم تعقد وفقا الحكام المادة 52 وتسري على عدم الوفاء بقيمة السند احكام المادة ألحكام المادة (التاسعة والثمانين) من النظام. () . 220 مالحظة- :في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بالسندات واستبدالها ب(أصحاب أدوات الدين أو الصكوك التمويلية). الفصل السادس :مالية الشركة الفرع األول :حسابات الشركة المادة الثالثة والعشرون بعد المائة: المادة السادسة والعشرون بعد المائة: -1تكون السنة المالية للشركة اثني عشرا شهرا يعد مجلس االدارة في نهاية كل سنة مالية جردا تحدد في نظامها األساس ،واستثناء من ذلك لقيمة اصول الشركة وخصومها في التاريخ يمكن أن تحدد السنة المالية األولى بما ال يقل المذكور ،كما يعد ميزانية الشركة وحساب األرباح عن ستة أشهر وال يزيد على ثمانية عشر شهرا والخسائر وتقريرا عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنقضية ويضمن هذا بدءا من تاريخ قيدها في السجل التجاري. -2يجب على مجلس اإلدارة في نهاية كل سنة مالية التقرير الطريقة المقترحة لتوزيع االرباح الصافية للشركة أن يعد القوائم المالية للشركة وتقريرا . عن نشاطها ومركزها المالي عن السنة المالية المنقضية ،ويضمن هذا التقرير الطريقة ويضع المجلس هذه الوثائق تحت تصرف مراقب المقترحة لتوزيع األرباح .ويضع المجلس هذه الحسابات قبل الموعد المحدد النعقاد الجمعية العامة الوثائق تحت تصرف مراجع الحسابات قبل بخمسة وخمسين يوما على األقل . الموعد المحدد النعقاد الجمعية العامة بخمسة وأربعين يوما على األقل. -3يجب أن يوقع رئيس مجلس إدارة الشركة ورئيسها التنفيذي ومديرها المالي الوثائق المشار إليها في الفقرة ( )2من هذه المادة ،وتودع نسخ منها في مركز الشركة الرئيس تحت تصرف المساهمين قبل الموعد المحدد النعقاد الجمعية العامة بعشرة أيام على األقل. -4على رئيس مجلس اإلدارة أن يزود المساهمين بالقوائم المالية للشركة ،وتقرير مجلس اإلدارة، وتقرير مراجع الحسابات ،مالم تنشر في صحيفة يومية توزع في مركز الشركة الرئيس .وعليه أيضا أن يرسل صورة من هذه الوثائق إلى الوزارة ،وكذلك يرسل صورة إلى الهيئة إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالية ،وذلك قبل تاريخ انعقاد الجمعية العامة بخمسة عشر يوما على األقل. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (ميزانية الشركة وحساب األرباح والخسائر) ليصبح (القوائم المالية للشركة) ،ومصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). -في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق بمدة السنة المالية للشركة واالستثناء الوارد عليها. -في النظام المعدل تم تعديل المدة المحددة لوضع الوثائق تحت تصرف مراجع الحسابات ،حيث كانت المدة ( 55يوم) قبل انعقاد الجمعية العامة ،وتم خفضها لتصبح المدة ( 45يوم). --في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق بتوقيع الوثائق المذكورة في هذه المادة وإيداع نسخ منها في مركز الشركة. -في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق بإلزامية تزويد المساهمين والمالية والوزارة والهيئة بالقوائم المالية للشركة. المادة الرابعة والعشرون بعد المائة: المادة السابعة والعشرون بعد المائة: يراعى في تبويب الميزانية وحساب األرباح يراعى في تبويب القوائم المالية لكل سنة مالية، والخسائر كل سنة التبويب المتبع في السنوات التبويب المتبع في السنوات السابقة ،وتبقى أسس تقويم األصول والخصوم ثابتة ،وذلك دون اإلخالل السابقة ،وتبقى اسس تقييم األصول والخصوم ثابتة مالم تقرر الجمعية العامة ،بناء على اقتراح مراقب بالمعايير المحاسبية المتعارف عليها. الحسابات ،تعديل ذلك التبويب أو أسس التقييم مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (ميزانية الشركة وحساب األرباح والخسائر) ليصبح (القوائم المالية للشركة). -في النظام المعدل فيما يتعلق بثبات أسس تقويم األصول والخصوم اشترط عدم اإلخالل بالمعايير المحاسبية ،أما في النظام السابق فقد اشترط تعديل أسس التقييم بناء على قرار من الجمعية العامة. المادة الثامنة والعشرون بعد المائة: المادة الثامنة والعشرون بعد المائة: على أعضاء مجلس اإلدارة خالل ثالثين يوما من على مجلس اإلدارة –خالل ثالثين يوما من تاريخ تاريخ موافقة الجمعية العامة على الميزانية وحساب موافقة الجمعية العامة على القوائم المالية وتقرير االرباح والخسائر وتقرير مجلس االدارة وتقرير مجلس اإلدارة وتقرير مراجع الحسابات وتقرير مراقب الحسابات ان يودعوا مكتب السجل التجاري لجنة المراجعة -أن يودع صورا من الوثائق المذكورة لدى الوزارة ،وكذلك لدى الهيئة إذا كانت واالدارةالعامة للشركات صورا من الوثائق المذكورة . الشركة مدرجة في السوق المالية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تعديل صياغة المادة. -في النظام السابق كان االلتزام بإيداع صور من الوثائق المذكورة في المادة يقع على (أعضاء مجلس اإلدارة) ،أما في النظام المعدل فيلتزم بذلك (مجلس اإلدارة). -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (ميزانية الشركة وحساب األرباح والخسائر) ليصبح (القوائم المالية للشركة) ،ومصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات) ،وإضافة (تقرير لجنة المراجعة). -في النظام السابق كانت الوثائق المذكورة في هذه المادة تودع صورها لدى مكتب السجل التجاري واإلدارة العامة للشركات ،أما في النظام المعدل تم االكتفاء بإيداعها لدى وزارة التجارة وهيئة السوق المالية إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالية. المادة الخامسة والعشرون بعد المائة: المادة التاسعة والعشرون بعد المائة: -1مع مراعاة ماتقضي به األنظمة األخرى ذات يجنب مجلس اإلدارة كل سنة %20من االرباح العالقة ،يجنب سنويا ( )%10من صافي الصافية لتكوين احتياطي يسمى االحتياطي النظامي األرباح لتكوين االحتياطي النظامي للشركة . .ويجوز أن تقرر الجمعية العامة العادية وقف هذا ويجوز أن تقرر الجمعية العامة العادية وقف هذا التجنيب متى بلغ االحتياطي المذكور نصف رأس التجنيب متى بلغ االحتياطي المذكور ( )%30المال . من رأس المال المدفوع .ويجوز النص في نظام الشركة األساس على تجنيب نسبة معينة من ويجوز النص في نظام الشركة على تجنيب نسبة صافي األرباح لتكوين احتياطي اتفاقي يخصص معينة من األرباح الصافية لتكوين احتياطي يسمى االتفاقي يخصص لألغراض التي يحددها النظام لألغراض التي يحددها النظام المذكور. المذكور . -2للجمعيات العامة العادية -عند تحديد نصيب األسهم في صافي األرباح -أن تقرر تكوين وللجمعية العامة العادية ،عند تحديد نصيب االسهم احتياطيات أخرى ،وذلك بالقدر الذي يحقق في األرباح الصافية ان تقرر تكوين احتياطيات مصلحة الشركة أو يكفل توزيع أرباح ثابتة- أخرى وذلك بالقدر الذي يحقق دوام الرخاء للشركة قدر اإلمكان -على المساهمين .وللجمعية أو يكفل توزيع ارباح ثابتة بقدر اإلمكان على المذكورة كذلك أن تقتطع من صافي األرباح المساهمين . مبالغ إلنشاء مؤسسات اجتماعية لعاملي الشركة أو لمعاونة ما يكون قائما من هذه المؤسسات. وللجمعية المذكورة كذلك ان تقتطع من االرباح الصافية مبالغ النشاء مؤسسات اجتماعية لموظفي الشركة وعمالها أو لمعاونة ما يكون قائما من هذه المؤسسات . واذا وجدت مؤسسات من هذا القبيل واعتمدت في تكوين اموالها على ما تدفعه الشركة وما يقتطع من رواتب الموظفين وأجور العمال جاز لهؤالء في حالة انهاء عقود عملهم أن يستردوا ما اقتطع منهم بقدر حرمانهم من المزايا المنصوص عليها في نظام المؤسسة االجتماعية . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام السابق وفيما يتعلق باالحتياطي النظامي فإنه يتم وقف ذلك التجنيب إذا بلغ نصف رأس المال، أما في النظام المعدل تم خفضه إلى %30من رأس المال المذكور. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (دوام الرخاء للشركة) لتصبح (مصلحة الشركة) ،ومصطلح (موظفي الشركة وعمالها) لتصبح (عاملي الشركة). المادة السادسة والعشرون بعد المائة: المادة الثالثون بعد المائة: -1يستخدم االحتياطي النظامي في تغطية خسائر يستخدم االحتياطي النظامي في تغطية خسائر الشركة ،أو زيادة رأس المال .وإذا جاوز هذا الشركة أو في زيادة رأس مالها ،واذا جاوز االحتياطي ( )%30من رأس المال المدفوع ،االحتياطي المذكور نصف رأس المال جاز للجمعية جاز للجمعية العامة العادية أن تقرر توزيع العامة العادية ان تقرر توزيع الزيادة على الزيادة على المساهمين في السنوات التي ال المساهمين وذلك في السنوات التي ال تحقق فيها تحقق فيها الشركة أرباحا صافية تكفي لتوزيع الشركة أرباحا صافية تكفي لتوزيع النصيب المقرر لهم في نظام الشركة . النصيب المقرر لهم في نظام الشركة األساس. -2ال يجوز أن يستخدم االحتياطي االتفاقي إال بقرار من الجمعية العامة غير العادية .وإذا لم وال يجوز ان يستخدم االحتياطي االتفاقي اال بقرار يكن هذا االحتياطي مخصصا لغرض معين ،من الجمعية العامة غير العادية ،واذا لم يكن جاز للجمعية العامة العادية – بناء على اقتراح االحتياطي المذكور مخصصا لغرض معين جاز مجلس اإلدارة – أن تقرر صرفه فيما يعود للجمعية العامة العادية ،بناء على اقتراح مجلس االدارة ،أن تقرر صرفه فيما يعود بالنفع على بالنفع على الشركة أو المساهمين. الشركة . -3يجوز للجمعية العامة العادية استخدام األرباح المبقاة واالحتياطيات االتفاقية القابلة للتوزيع لسداد المبلغ المتبقي من قيمة السهم أو جزء منه ،على أال يخل ذلك بالمساواة بين المساهمين. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم تعديل الحد األعلى لالحتياطي النظامي من رأس المال المدفوع(بخفضه). -في النظام المعدل تم إضافة جواز صرف االحتياطي االتفاقي فيما يعود بالنفع على المساهمين. في النظام المعدل تم إضافة مايتعلق بجواز استخدام األرباح المبقاة واالحتياطيات االتفاقية القابلة للتوزيع لسداد المبلغ المتبقي من قيمة السهم أو جزء منه ،على أال يخل ذلك بالمساواة بين المساهمين. المادة السابعة والعشرون بعد المائة: المادة الحادية والثالثون بعد المائة: -1يبين نظام الشركة األساس النسبة التي يجب يبين نظام الشركة النسبة التي يجب توزيعها على توزيعها على المساهمين من األرباح الصافية ،المساهمين من االرباح الصافية بعد تجنيب بعد تجنيب االحتياطي النظامي واالحتياطيات االحتياطي النظامي واالحتياطي االتفاقي بشرط اال تقل النسبة المذكورة عن %3من رأسالمال . األخرى. -2يستحق المساهم حصته في األرباح وفقا لقرار ويستحق المساهم حصته في األرباح بمجرد صدور الجمعية العامة الصادر في هذا الشأن ،ويبين قرار الجمعية العامة بالتوزيع . القرار تاريخ االستحقاق وتاريخ التوزيع. وتكون أحقية األرباح لمالكي األسهم المسجلين في سجالت المساهمين في نهاية اليوم المحدد لالستحقاق .وتحدد الجهة المختصة الحد األقصى للمدة التي يجب على مجلس اإلدارة أن ينفذ أثناءها قرار الجمعية العامة العادية في شأن توزيع األرباح على المساهمين. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام السابق اقتصرت المادة على االحتياطي النظامي واالتفاقي ،أما في النظام المعدل فاشتملت المادة على االحتياطي النظامي واالحتياطيات األخرى. -في النظام المعدل تم حذف اشتراط أال تقل النسبة التي يجب توزيعها على المساهمين من األرباح الصافية عن .%5 -في النظام المعدل تم إضافة ما يجب أن يشتمل عليه قرار الجمعية العامة الصادر في ذلك الشأن (تاريخ توزيع األرباح ،وتواريخ االستحقاق ،وصالحية الجهة المختصة لتحديد المدة التي يجب على مجلس اإلدارة أن ينفذ القرار أثناءها). الفرع الثاني :مراجع الحسابات المادة التاسعة والعشرون بعد المائة: المادة الثانية والثالثون بعد المائة: يمارس المساهمون الرقابة على حسابات الشركة يمارس المساهمون الرقابة على حسابات الشركة وفقا لألحكام المنصوص عليها في النظام ونظام وفقا لالحكام المنصوص عليها في نظام الشركة مع مراعاة األحكام اآلتية :- الشركة األساس. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب هذه المادة ،وحذف جملة (مع مراعاة األحكام اآلتية) ،ألنه في النظام السابق لم يرد في المادة أحكام محددة يجب مراعاتها. كما أن النظام المعدل ،لم يعدل مصطلح ( الرقابة على حسابات الشركة) الواردة في المادة تماشيا مع تعديل المسمى إلى مراجعة الحسابات بدال من مراقبتها. المادة الثالثون بعد المائة: المادة الثالثة والثالثون بعد المائة: تعين الجمعية العامة العادية مراقب حسابات أو -1يجب أن يكون للشركة مراجع حسابات (أو أكثر من بين المراقبين المصرح لهم بالعمل في أكثر) من بين مراجعي الحسابات المرخص لهم المملكة وتحدد مكافآتهم ومدة عملهم ،ويجوز لها بالعمل في المملكة تعينه الجمعية العامة العادية، اعادة تعيينهم ،كما يجوز لها في كل وقت تغييرهم وتحدد مكافأته ومدة عمله ،ويجوز لها إعادة مع عدم االخالل بحقهم في التعويض اذا وقع تعيينه ،على أال يتجاوز مدة تعيينه خمس التغيير في وقت غير الئق أو لغير مبرر مقبول . سنوات متصلة ،ويجوز لمن استنفد هذه المدة أن يعاد تعيينه بعد مضي سنتين من تاريخ انتهائها. وال يجوز الجمع بين عمل مراقب الحسابات ويجوز للجمعية أيضا في كل وقت تغييره مع واالشتراك في تأسيس الشركة أو عضوية مجلس عدم اإلخالل بحقه فالتعويض إذا وقع التغيير اإلدارة أو القيام بعمل فني أو اداري في الشركة في وقت غير مناسب أو لسبب غير مشروع. ولو على سبيل االستشارة ،كما ال يجوز أن يكون -2ال يجوز الجمع بين عمل مراجع الحسابات المراقب شريكا ألحد مؤسسي الشركة أو ألحد واالشتراك في تأسيس الشركة أو عضوية أعضاء مجلس إدارتها أو موظفا لديه أو قريبا له مجلس اإلدارة أو القيام بعمل فني أو إداري في الى الدرجة الرابعة بدخول الغاية ،ويقع باطال كل الشركة أو لمصلحتها ولو على سبيل االستشارة. عمل مخالف لحكم هذه الفقرة ويلزم المخالف بان وال يجوز كذلك أن يكون المراجع شريكا ألحد يرد الى وزارة المالية واالقتصاد الوطني ما قبضه مؤسسي الشركة أو ألحد أعضاء مجلس إدارتها من الشركة . أو عامال لديه أو قريبا له إلى الدرجة الرابعة بدخول الغاية .ويكون باطال كل عمل مخالف لذلك ،مع إلزامه برد ما قبضه إلى وزارة المالية. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات) ،ومصطلح (المصرح) ليصبح (المرخص) ،وجملة (غير الئق أو لغير مبرر مقبول) لتصبح (غير مناسب أو لغير سبب مشروع) ،ومصطلح (موظفا) ليصبح (عامال). -في النظام المعدل تم إضافة شرط بأال يتجاوز مجموع مدة تعيين مراجع الحسابات خمس سنوات متصلة، وتوضيح ما يلزم عند إعادة تعيينه. المادة الحادية والثالثون بعد المائة: المادة الرابعة والثالثون بعد المائة: لمراجع الحسابات –في أي وقت -حق االطالع على لمراقب الحسابات في كل وقت حق االطالع على دفاتر الشركة وسجالتها وغير ذلك من الوثائق ،وله دفاتر الشركة وسجالتها وغير ذلك من الوثائق ، وله طلب البيانات وااليضاحات التي يرى ضرورة أيضا طلب البيانات واإليضاحات التي يرى الحصول عليها ،وله أيضا أن يحقق موجودات ضرورة الحصول عليها ،ليتحقق من موجودات الشركة والتزاماتها وغير ذلك مما يدخل في نطاق الشركة والتزاماتها . عمله .وعلى رئيس مجلس اإلدارة أن يمكنه من أداء وعلى رئيس مجلس اإلدارة أن يمكنه من أداء واجبه ،وإذا صادف مراجع الحسابات صعوبة في واجبه المحدد في الفقرة السابقة واذا صادف مراقب هذا الشأن أثبت ذلك في تقرير يقدم إلى مجلس الحسابات صعوبة في هذا الشأن أثبت ذلك في اإلدارة .فإذا لم ييسر المجلس عمل مراجع الحسابات ،وجب عليه ان يطلب من مجلس اإلدارة تقرير يقدم الى مجلس اإلدارة ،فاذا لم ييسر المجلس عمل مراقب الحسابات وجب على األخير دعوة الجمعية العامة العادية للنظر في األمر. دعوة الجمعية العامة العادية للنظر في األمر . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية طلب مراجع الحسابات للبيانات واإليضاحات التي يرى ضرورة الحصول عليها (مما يدخل في نطاق عمله). -في النظام السابق كان مراجع الحسابات يقوم بدعوة الجمعية العامة إذا لم ييسر المجلس عمله للنظر في األمر ،أما في النظام المعدل فإن مراجع الحسابات (يطلب) من مجلس اإلدارة دعوة الجمعية العامة للنظر في األمر. المادة الثانية والثالثون بعد المائة: المادة الخامسة والثالثون بعد المائة: على مراقب الحسابات أن يقدم الى الجمعية العامة على مراجع الحسابات أن يقدم إلى الجمعية العامة العادية السنوية تقريرا يضمنه موقف ادارة الشركة العادية السنوية تقريرا يعد وفقا لمعايير المراجعة من تمكينه من الحصول على البيانات وااليضاحات المتعارف عليها يضمنه موقف إدارة الشركة من تمكينه من الحصول على البيانات واإليضاحات التي التي طلبها ،وما يكون قد كشفه من مخالفات الحكام هذا النظام أو أحكام نظام الشركة ،ورأيه طلبها ،وما يكون قد تبين له من مخالفات ألحكام في مدى مطابقة حسابات الشركة للواقع . النظام أو أحكام نظام الشركة األساس ،ورأيه في مدى عدالة القوائم المالية للشركة ،ويتلو مراجع ويتلي تقرير مراقب الحسابات في الجمعية العامة ، الحسابات تقريره في الجمعية العامة .وإذا قررت الجمعية التصديق على تقرير مجلس اإلدارة والقوائم واذا قررت الجمعية المصادقة على تقرير مجلس المالية دون االستماع إلى تقرير مراجع الحسابات ،اإلدارة دون االستماع الى تقرير مراقب الحسابات كان قرارها باطال. كان قرارها باطال. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). -في النظام المعدل تم إضافة كيفية إعداد التقرير. -في النظام المعدل تم تعديل صياغة جملة (مطابقة حسابات الشركة للواقع) لتصبح (مدى عدالة القوائم المالية للشركة). المادة الثالثة والثالثون بعد المائة: المادة السادسة والثالثون بعد المائة: -1ال يجوز لمراجع الحسابات أن يفشي إلى ال يجوز لمراقب الحسابات أن يذيع الى المساهمين المساهمين في غير الجمعية العامة أو إلى الغير في غير الجمعية العامة أو الى الغير ما وقف عليه ما وقف عليه من أسرار الشركة بسبب قيامه من أسرار الشركة بسبب قيامه بعمله وإال وجب بعمله ،وإال وجب عزله فضال عن مطالبته تغييره فضال عن مساءلته عن التعويض . بالتعويض. ويسأل مراقب الحسابات عن تعويض الضرر الذي -2يكون مراجع الحسابات مسؤوال عن تعويض يصيب الشركة أو المساهمين أو الغير بسبب الضرر الذي يصيب الشركة أو المساهمين أو األخطاء التي تقع منه في أداء عمله ،واذا تعدد الغير بسبب األخطاء التي تقع منه في أداء المراقبون المشتركون في الخطأ كانوا مسئولين عمله .وإذا تعدد المراجعون واشتركوا في بالتضامن . الخطأ كانوا مسؤولين بالتضامن. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة تقسيم المادة إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات) ،ومصطلح (يذيع) ليصبح (يفشي) ،ومصطلح (وجب تغييره) ليصبح (وجب عزله). الفصل السابع :تعديل رأس مال الشركة الفرع األول :زيادة رأس المال المادة الرابعة والثالثون بعد المائة: المادة السابعة والثالثون بعد المائة: للجمعية العامة غير العادية أن تقرر زيادة رأس -1 -1للجمعية العامة غير العادية أن تقرر زيادة مال الشركة مرة أو عدة مرات بشرط أن يكون رأس مال الشركة ،بشرط أن يكون رأس المال رأس المال األصلي قد دفع بأكمله . قد دفع كامال .وال يشترط أن يكون رأس المال قد دفع بأكمله إذا كان الجزء غير المدفوع من رأس المال يعود إلى أسهم صدرت مقابل تحويل أدوات دين أو صكوك تمويلية إلى أسهم ولم تنته بعد المدة المقررة لتحويلها إلى أسهم. -2للجمعية العامة غير العادية في جميع األحوال أن تخصص األسهم المصدرة عند زيادة رأس المال أو جزءا منها للعاملين في الشركة والشركات التابعة أو بعضها ،أو أي من ذلك .وال يجوز للمساهمين ممارسة حق األولوية عند إصدار الشركة لألسهم المخصصة للعاملين. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها ،وتم تقسيمها إلى فقرتين. -في النظام المعدل تمت إضافة استثناء على اشتراط أن يكون رأس المال قد دفع كامال ،في حالة إذا كان الجزء الغير مدفوع يعود إلى أسهم صدرت مقابل تحويل أدوات دين أو صكوك تمويلية إلى أسهم ولم تنتهي المدة المقررة لتحويلها إلى أسهم. -في النظام المعدل تم إضافة ما يتعلق بتخصيص األسهم المصدرة عند زيادة رأس المال أو جزء منها للعاملين في الشركة والشركات التابعة أو بعضها ،وحظرت على المساهمين ممارسة حق األولوية عند إصدار الشركة لألسهم المخصصة للعاملين. المادة الخامسة والثالثون بعد المائة: المادة الثامنة والثالثون بعد المائة: تتم زيادة رأس المال باحدى الطرق اآلتية: - يزاد رأس المال بإحدى الطرق اآلتية: أ -إصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية أو .1اصدار أسهم جديدة تدفع قيمتها نقدا . عينية. .2اصدار أسهم جديدة مقابل حصص عينية . ب -إصدار أسهم جديدة مقابل ما على الشركة .3اصدار أسهم جديدة مقابل ما على الشركة من ديون معينة المقدار حالة األداء ،على أن من ديون معينة المقدارحالة األداء . يكون اإلصدار بالقيمة التي تقررها الجمعية .4اصدار أسهم جديدة بمقدار فائض العامة غير العادية بعد االستعانة برأي خبير االحتياطي الذي تقرر الجمعية العامة غير مقوم معتمد ،وبعد أن يعد مجلس اإلدارة أو العادية ادماجه في رأس المال أو زيادة ومراجع الحسابات بيانا عن منشأ هذه الديون القيمة االسمية لالسهم المتداولة بمقدار ومقدارها ويوقع أعضاء المجلس ومراجع الفائض المذكور . الحسابات هذا البيان ،ويكونون مسؤولين عن .5اصدار أسهم جديدة مقابل حصص التأسيس صحته. أو السندات المتداولة. ج -إصدار أسهم جديدة بمقدار االحتياطي الذي تقرر الجمعية العامة غير العادية إدماجه في رأس المال .ويجب أن تصدر هذه األسهم بنفس شكل وأوضاع األسهم المتداولة ،وتوزع تلك األسهم على المساهمين دون مقابل بنسبة ما يملكه كل منهم من األسهم األصلية. د -إصدار أسهم جديدة مقابل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل فيما يتعلق بإصدار أسهم جديدة مقابل ما على الشركة من ديون معينة المقدار حالة األداء ،تمت إضافة اشتراط على أن يكون اإلصدار بالقيمة المقررة بعد االستعانة برأي خبير أو مقوم معتمد أو بعد الرجوع لمجلس اإلدارة ومراجع الحسابات وإعداد بيان عن منشأ تلك الديون ومقدارها ويقومون بالتوقيع عليه ويكونون مسؤولين عن صحته. -في النظام المعدل فيما يتعلق بإصدار أسهم جديدة بمقدار االحتياطي الذي قررت الجمعية العامة غير العادية إدماجه في رأس المال تمت إضافة اشتراط بأن تصدر تلك األسهم كما تصدر األسهم المتداولة ،وتم بيان كيفية توزيعها على المساهمين. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بحصص التأسيس والسندات واستبدالها بأدوات الدين أو الصكوك التمويلية. جزء من المادة السادسة والثالثون بعد المائة: المادة التاسعة والثالثون بعد المائة: للمساهم المالك للسهم –وقت صدور قرار الجمعية (يكون للمساهمين أولوية االكتتاب باالسهم الجديدة العامة بالموافقة على زيادة رأس المال -األولوية في النقدية)... االكتتاب باألسهم الجديدة التي تصدر مقابل حصص (ويعلن المساهمون بأولويتهم في االكتتاب بالنشر في جريدة يومية عن قرار زيادة رأس المال نقدية ،ويبلغ هؤالء بأولويتهم –إن وجدت -بالنشر وشروط االكتتاب)... في صحيفة يومية أو بإبالغهم بوساطة البريد المسجل عن قرار زيادة رأس المال وشروط االكتتاب ومدته وتاريخ بدايته وانتهائه. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام السابق تطرقت لالكتتاب العام وإجراءاته وإلى الشركات التي يتم إلغاء حق األولوية باالكتتاب فيها أو تقييده وما يتعلق بشركات البترول والمعادن والشركات والمؤسسات قبل نفاذها ،وكل ذلك تم حذفه في النظام المعدل ،واقتصرت المادة في النظام المعدل بالتعريف بحق األولوية للمساهم في االكتتاب باألسهم الجديدة وطرق إبالغهم بذلك الحق وما يحتويه اإلبالغ من بيانات. المادة األربعون بعد المائة: يحق للجمعية العامة غير العادية –إذا نص على ذلك في نظام الشركة األساس -وقف العمل بحق األولوية ال يوجد للمساهمين في االكتتاب بزيادة رأس المال مقابل حصص نقدية أو إعطاء األولوية لغير المساهمين في الحاالت التي تراها مناسبة لمصلحة الشركة. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة ،والتي تتعلق بوقف العمل بحق األولوية للمساهمين في االكتتاب بزيادة رأس المال ،أو تخويل الجمعية العامة الغير العادية بإعطائه لغير المساهمين في الحاالت المناسبة لمصلحة الشركة. المادة الحادية واألربعون بعد المائة: يحق للمساهم بيع حق األولوية أو التنازل عنه خالل المدة من وقت صدور قرار الجمعية العامة بالموافقة ال يوجد على زيادة رأس المال إلى آخر يوم لالكتتاب في األسهم الجديدة المرتبطة بهذه الحقوق ،وفقا للضوابط التي تضعها الجهة المختصة. مالحظة :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة ،والتي تتعلق ببيع حق األولوية أو التنازل عنه وتحديد مدة لذلك. جزء من المادة السادسة والثالثون بعد المائة: المادة الثانية واألربعون بعد المائة: مع مراعاة ما ورد في المادة (األربعين بعد المائة) (وتوزع تلك األسهم على المساهمين األصليين من النظام ،توزع األسهم الجديدة على حملة حقوق الذين طلبوا االكتتاب بنسبة ما يملكونه من أسهم األولوية الذين طلبوا االكتتاب ،بنسبة ما يملكونه من أصلية بشرط اال يجاوز ما يحصلون عليه ما طلبوه حقوق أولوية من إجمالي حقوق األولوية الناتجة من من األسهم الجديدة .ويوزع الباقي من األسهم الجديدة على المساهمين األصليين الذين طلبوا أكثر زيادة رأس المال ،بشرط أال يتجاوز ما يحصلون عليه ما طلبوه من األسهم الجديدة ،ويوزع الباقي من من نصيبهم بنسبة ما يملكونه من أسهم أصلية على اال يجاوز ما يحصلون عليه ما طلبوه من األسهم األسهم الجديدة على حملة حقوق األولوية الذين طلبوا أكثر من نصيبهم ،بنسبة ما يملكونه من حقوق الجديدة . أولوية من إجمالي حقوق األولوية الناتجة من زيادة رأس المال ،بشرط أال يتجاوز ما يحصلون عليه ما ويطرح ما يتبقى من االسهم الجديدة لالكتتاب العام وتتبع في هذا االكتتاب األحكام المتعلقة باالكتتاب طلبوه من األسهم الجديدة ،ويطرح ما تبقى من األسهم على الغير ،ما لم تقرر الجمعية العامة غير برأس مال الشركة تحت التأسيس).... العادية أو ينص نظام السوق المالية على غير ذلك. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (المساهمين األصليين) لتصبح (حملة حقوق األولوية) ،واستبدال جملة (نسبة ما يملكونه من أسهم أصلية) لتصبح (حقوق أولوية من إجمالي حقوق األولوية الناتجة من زيادة رأس المال). -في النظام المعدل تم حذف طرح ما تبقى من األسهم لالكتتاب العام ،وأصبحت تطرح على الغير مالم تقرر الجمعية العامة غير العادية أو ينص نظام السوق المالية على غير ذلك. المادة السابعة والثالثون بعد المائة: المادة الثالثة واألربعون بعد المائة: تسري على األسهم التي تصدر مقابل حصص عينية تسري على االسهم العينية التي تصدر في مناسبة عند زيادة رأس المال أحكام تقويم الحصص العينية زيادة رأس المال أحكام تقويم الحصص العينية المقدمة عند تأسيس الشركة ،وتقوم الجمعية العامة المقدمة بمناسبة تأسيس الشركة وتقوم الجمعية العامة العادية مقام الجمعية التأسيسية . العادية مقام الجمعية التأسيسية في هذا الشأن. مالحظة :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. الفرع الثاني :تخفيض رأس المال المادة الثانية واألربعون بعد المائة: المادة الرابعة واألربعون بعد المائة: للجمعية العامة غير العادية أن تقرر تخفيض رأس رأس تخفيض تقرر للجمعية العامة غير العادية أن المال إذا زاد على حاجة الشركة أو إذا منيت المال اذا زاد عن حاجة الشركة أو اذا منيت بخسائر .ويجوز في الحالة األخيرة وحدها تخفيض الشركة بخسائر .ويجوز في الحالة األخيرة وحدها رأس المال إلى ما دون الحد المنصوص عليه في تخفيض رأس المال الى ما دون الحد المنصوص ) (. 91 المادة في المادة (الرابعة والخمسين) من النظام .وال يصدر عليه قرار التخفيض إال بعد تالوة تقرير خاص يعده مراجع الحسابات عن األسباب الموجبة له وعن وال يصدر قرار التخفيض اال بعد تالوة تقرير االلتزامات التي على الشركة وعن أثر التخفيض في مراقب الحسابات عن االسباب الموجبة له وعن االلتزامات التي على الشركة وعن أثر التخفيض هذه االلتزامات. في هذه االلتزامات . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). المادة الثالثة واألربعون بعد المائة: المادة الخامسة واألربعون بعد المائة: إذا كان تخفيض رأس المال نتيجة زيادته على حاجة اذا كان تخفيض رأس المال نتيجة زيادة رأس المال الشركة ،وجبت دعوة الدائنين إلى إبداء اعتراضهم عن حاجة الشركة ،وجبت دعوة الدائنين الى ابداء عليه خالل ستين يوما من تاريخ نشر قرار اعتراضاتهم عليه خالل ستين يوما من تاريخ نشر التخفيض في صحيفة يومية توزع في المنطقة التي قرار التخفيض في جريدة يومية توزع في المركز فيها مركز الشركة الرئيس .فإن اعترض أحد الرئيسي للشركة .فاذا اعترض أحد منهم وقدم الدائنين وقدم إلى الشركة مستنداته في الميعاد للشركة مستنداته في الميعاد المذكور وجب على المذكور ،وجب على الشركة أن تؤدي إليه دينه إذا الشركة أن تؤدي اليه دينه اذا كان حاال أو أن تقدم كان حاال أو أن تقدم له ضمانا كافيا للوفاء به إذا كان ضمانا كافيا للوفاء به اذا كان آجال . آجال. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. المادة الرابعة واألربعون بعد المائة: المادة السادسة واألربعون بعد المائة: يتم تخفيض رأس المال باحدى الطرق اآلتية: - يخفض رأس المال بإحدى الطرق اآلتية: إلغاء عدد من األسهم يعادل القدر أ- .1رد جزء من القيمة االسمية للسهم الى المطلوب تخفيضه. المساهم او ابراء ذمته من كل أو بعض شراء الشركة لعدد من أسهمها يعادل القدر ب- القدر غير المدفوع من قيمة السهم . المطلوب تخفيضه ،ومن ثم إلغاؤها. .2تخفيض القيمة االسمية للسهم بما يعادل الخسارة التي أصابت الشركة . .3الغاء عدد من األسهم يعادل القدر المطلوب تخفيضه . .4شراء عدد من األسهم يعادل القدر المطلوب تخفيضه . مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،وتعديل صياغتها . -في النظام المعدل تم حذف الفقرة ( )1والتي تتعلق برد جزء من القيمة األسمية للسهم إلى المساهم أو إبراء ذمته ،والفقرة ( )2والتي تتعلق بتخفيض القيمة األسمية للسهم بما يعادل الخسارة. -في النظام المعدل وفيما يتعلق بشراء الشركة لعدد من أسهمها بما يعادل القدر المطلوب تخفيضه ،تم إضافة (إلغاء تلك األسهم بعد شراءها). المادة الخامسة واألربعون بعد المائة: المادة السابعة واألربعون بعد المائة: اذا كان تخفيض رأس المال بالغاء عدد من األسهم إذا كان تخفيض رأس المال بإلغاء عدد من األسهم، وجبت مراعاة المساواة بين المساهمين وعلى وجبت مراعاة المساواة بين المساهمين ،وعلى هؤالء أن يقدموا الى الشركة ،في الميعاد الذي هؤالء أن يقدموا إلى الشركة –في الميعاد الذي تحدده ،األسهم التي تقرر الغاؤها واال كان من حق تحدده -األسهم التي تقرر إلغاؤها ،وإال عدت ملغاة. الشركة اعتبارها ملغاة . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. المادة السادسة واألربعون بعد المائة: المادة الثامنة واألربعون بعد المائة: اذا كان تخفيض رأس المال عن طريق شراء عدد إذا كان تخفيض رأس المال عن طريق -1 من أسهم الشركة والغائه وجبت دعوة المساهمين شراء عدد من أسهم الشركة من أجل إلغاؤها، الى عرض اسهمهم للبيع وتتم هذه الدعوة بالنشر وجبت دعوة المساهمين إلى عرض أسهمهم في جريدة يومية توزع في المركز الرئيسي للشركة للبيع ،وتتم هذه الدعوة بإبالغ المساهمين ويجوز االكتفاء باخطار المساهمين بخطابات بواسطة البريد المسجل أو في صحيفة يومية مسجلة برغبة الشركة في شراء االسهم وذلك اذا توزع في المنطقة التي يقع فيها مركز الشركة كانت جميع اسهم الشركة اسمية . الرئيس برغبة الشركة في شراء األسهم. إذا زاد عدد األسهم المعروضة للبيع -2 واذا زاد عدد االسهم المعروضة للبيع على العدد على العدد الذي قررت الشركة شراؤه ،وجب الذي قررت الشركة شراءه وجب تخفيض طلبات تخفيض طلبات البيع بنسبة هذه الزيادة. البيع بنسبة هذه الزيادة .ويقدر ثمن شراء االسهم يقدر ثمن شراء أسهم الشركات غير -3 المدرجة بالثمن العادل .أما أسهم الشركات المدرجة ،وفقا الحكام نظام الشركة فاذا خال النظام المذكور من احكام في هذا الشأن وجب على الشركة أن فتشترى وفقا لنظام السوق المالية. تدفع الثمن العادل. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل حذف لفظ (األسهم االسمية) ،وأصبحت األسهم غير محددة النوع. -في النظام المعدل وفيما يتعلق بتقدير ثمن شراء األسهم ،تم حذف االستناد لنظام الشركة إذا كانت غير مدرجة ،وأصبح تقديرها بالثمن العادل مباشرة ،كما تم إضافة حالة أسهم الشركات المدرجة فتشترى وفقا لنظام السوق المالية. الفصل الثامن :انقضاء شركة المساهمة المادة السابعة واألربعون بعد المائة: المادة التاسعة واألربعون بعد المائة: اذا انقضت شركة المساهمة بسبب انتقال جميع إذا آلت جميع أسهم شركة المساهمة إلى مساهم اسهمها الى مساهم واحد ،كان هذا المساهم مسئوال واحد ال تتوافر فيه الشروط الواردة في المادة عن ديون الشركة في حدود موجوداتها . (الخامسة والخمسين) من النظام ،تبقى الشركة وحدها مسؤولة عن ديونها والتزاماتها .ومع ذلك واذا انقضت سنة كاملة على هبوط عدد المساهمين يجب على هذا المساهم توفيق أوضاع الشركة مع األحكام الواردة في هذا الباب أو تحويلها إلى شركة الى ما دون الحد األدنى المنصوص عليه في ال مادة ( )95جاز لكل ذي مصلحة أن يطلب حل ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد خالل مدة الشركة . ال تتجاوز سنة ،وإال انقضت الشركة بقوة النظام. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل أصبحت شركة المساهمة ال تنقضي إذا انتقلت جميع أسهم الشركة إلى مساهم واحد بشرط أن تتوافر فيه الشروط الواردة في المادة ( )55من النظام ،أما في النظام السابق فكانت تتناول انقضاء شركة المساهمة إذا انتقلت اسهمها إلى مساهم واحد. -في النظام المعدل أصبحت الشركة هي المسؤولة عن الديون وااللتزامات ،أما في النظام السابق فقد كان المساهم هو الذي يتحمل تلك المسؤولية. -في النظام المعدل بينت المادة ما يجب على المساهم في حال انتقال جميع األسهم إليه ومنحته مدة سنة لذلك وإال انتقضت الشركة (بقوة النظام). -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بحل الشركة إذا هبط عدد المساهمين عن الحد المذكور في النظام السابق. المادة الثامنة واألربعون بعد المائة: المادة الخمسون بعد المائة: اذا بلغت خسائر شركة المساهمة ثالثة أرباع رأس إذا بلغت خسائر شركة المساهمة نصف -1 المال ،وجب على أعضاء مجلس االدارة دعوة رأس المال المدفوع ،في أي وقت خالل السنة الجمعية العامة غير العاديةللنظر في استمرار المالية ،وجب على أي مسؤول في الشركة أو الشركة أو حلها قبل االجل المعين في نظامها مراجع الحسابات فور علمه بذلك إبالغ رئيس .وينشر القرار في جميع األحوال بالطرق مجلس اإلدارة ،وعلى رئيس مجلس اإلدارة المنصوص عليها في المادة () . 23 إبالغ أعضاء المجلس فورا بذلك ،وعلى مجلس اإلدارة –خالل خمسة عشر يوما من علمه بذلك- واذا اهمل اعضاء مجلس االدارة دعوة الجمعية دعوة الجمعية العامة غير العادية لالجتماع العامة غير العادية أو اذا تعذر على هذه الجمعية خالل خمسة وأربعين يوما من تاريخ علمه اصدار قرار في الموضوع ،جاز لكل ذي مصلحة بالخسائر ،لتقرر إما زيادة رأس مال الشركة أو أن يطلب حل الشركة . تخفيضه –وفقا ألحكام النظام -وذلك إلى الحد الذي تنخفض معه نسبة الخسائر إلى ما دون نصف رأس المال المدفوع ،أو حل الشركة قبل األجل المحدد في نظامها األساس. تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا لم -2 تجتمع الجمعية العامة غير العادية خالل المدة المحددة في الفقرة ( )1من هذه المادة ،أو إذا اجتمعت وتعذر عليها إصدار قرار في الموضوع، أو إذا قررت زيادة رأس المال وفق األوضاع المقررة في هذه المادة ولم يتم االكتتاب في كل زيادة رأس المال خالل تسعين يوما من صدور قرار الجمعية بالزيادة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل حددت مقدار خسائر الشركة –بخفضه -إلى بلوغه ل (نصف رأس المال المدفوع) ،أما في النظام السابق فقد كان (ثالث أرباع رأس المال) -في النظام المعدل بين كيفية دعوة الجمعية العامة غير العادية لألجتماع وذلك بإلزام أي مسؤول في الشركة أو مراجع الحسابات(فور علمه) بخسائر الشركة بإبالغ رئيس مجلس اإلدارة بتلك الخسائر، ويكون على رئيس مجلس اإلدارة إبالغ األعضاء ،وحدد مدة لدعوة الجمعية من تاريخ علمه بتلك الخسارة ،ومدة معينة لالنعقاد من تاريخ علمه بالخسائر ،أما في النظام السابق فقد كان األعضاء هم من يقومون بدعوة الجمعية العامة غير العادية. -في النظام المعدل يكون قرار الجمعية العامة الغير العادية (بزيادة رأس مال الشركة أو تخفيضه ،وذلك إلى الحد الذي تنخفض معه الخسائر إلى ما دون نصف رأس المال المدفوع –أو حل الشركة قبل األجل) أما في النظام السابق فيكون قرار الجمعية أما بحل الشركة قبل األجل أو استمرارها ولم يبين كيفية ذلك االستمرار كما في النظام المعدل. -في النظام المعدل أصبحت الشركة تنقضي بقوة النظام في ثالث حاالت (إذا لم تجتمع الجمعية العامة غير العادية خالل المدة المحددة – أو إذا اجتمعت وتعذر عليها إصدار قرار في الموضوع –أو إذا قررت زيادة رأس المال ولم يتم االكتتاب في كل زيادة رأس المال خالل تسعين يوم من صدور القرار بالزيادة) أما في النظام السابق فيكون (لكل ذي مصلحة طلب حل الشركة) في حال إهمال أعضاء مجلس اإلدارة دعوة الجمعية أو تعذر إصدار قرار في الموضوع. -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بنشر قرار الجمعية العامة غير العادية. تم حذف شركة التوصية باألسهم الباب السادس :الشركة ذات المسؤولية المحدودة الفصل األول :أحكام عامة المادة السابعة والخمسون بعد المائة: المادة الحادية والخمسون بعد المائة: الشركة ذات المسئولية المحدودة هي الشركة التي الشركة ذات المسؤولية المحدودة شركة -1 تتكون من شريكين أو أكثر مسئولين عن ديون ال يزيد عدد الشركاء فيها على خمسين شريكا، الشركة بقدر حصصهم في رأس المال وال يزيد وتعد ذمتها مستقلة عن الذمة المالية لكل شريك عدد الشركاء في هذه الشركة عن خمسين . فيها .وتكون الشركة وحدها مسؤولة عن الديون وااللتزامات المترتبة عليها ،وال يكون المالك لها أو الشريك فيها مسؤوال عن تلك الديون وااللتزامات. -2إذا زاد عدد الشركاء على العدد المحدد في الفقرة ( )1من هذه المادة ،وجب تحويل الشركة إلى شركة مساهمة خالل مدة ال تتجاوز سنة ،وإذا مضت هذه المدة دون تحويلها انقضت بقوة النظام ،ما لم تكن الزيادة ناتجة من اإلرث أو الوصية. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل حذف الحد األدنى للشركاء ،وأصبحت الشركة مستقلة بذمتها المالية عن الذمة المالية لكل شريك فيها أما في النظام السابق فيكون الحد األدنى للشركاء فيها (.)2 -في النظام المعدل تكون الشركة هي المسؤولة عن الديون وااللتزامات المترتبة عليها أما في النظام السابق فيكون الشركاء مسؤولين عن ذلك. -في النظام المعدل أضاف وجوب تحويل الشركة إلى شركة مساهمة خالل مدة ال تتجاوز سنة وذلك في حال زيادة عدد الشركاء عن العدد المحدد ،وإال انقضت بقوة النظام. -في النظام المعدل أضاف استثناء على زيادة عدد الشركاء عن العدد المحدد وامكانية استمرار الشركة بصفتها شركة ذات مسؤولية محدودة ،وذلك في حال اإلرث أو الوصية. المادة الستون بعد المائة: المادة الثانية والخمسون بعد المائة: يجوز ان يكون اسم الشركة ذات المسئولية -1يكون للشركة ذات المسؤولية المحدودة اسم المحدودة اسم شريك واحد أو اكثر ويجوز ان يكون مشتق من غرضها أو مبتكر .واليجوز أن يشتمل ذلك االسم مشتقا من غرضها . اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية ،إال إذا كان غرض الشركة استثمار براءة اختراع مسجلة باسم هذا الشخص ،أو إذا ملكت الشركة منشأة تجارية واتخذت اسمها اسما لها ،أو كان هذا االسم اسما لشركة تحولت إلى شركة ذات مسؤولية محدودة واشتمل اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية .وإذا كانت الشركة مملوكة لشخص واحد، وجب أن يتضمن االسم مايفيد بأنها شركة ذات مسؤولية محدودة مملوكة لشخص واحد ،ويترتب على إهمال ذلك تطبيق الفقرة ( )2من هذه المادة. -2يكون مديرو الشركة مسؤولين شخصيا وبالتضامن عن التزامات الشركة عند عدم وضع عبارة ذات مسؤولية محدودة أو عدم بيان مقدار رأس المال إلى جانب اسم الشركة. مالحظة - :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل أضاف إمكانية أن يكون اسم الشركة مبتكر ،كما حظر أن يكون اسم الشركة يشتمل على اسم شخص ذي صفة طبيعية إال في حاالت محددة وهي( إذا كان غرض الشركة استثمار براءة اختراع مسجلة باسم هذا الشخص –أو إذا ملكة الشركة منشأة تجارية واتخذت اسمها اسما لها ،أو إذا كان هذا االسم اسم لشركة تحولت إلى شركة ذات مسؤولية محدودة واشتمل اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية – أو إذا كانت الشركة مملوكة لشخص واحد) ،أما في النظام السابق فقد اجاز أن يكون اسم الشركة مشتمال على اسم شريك واحد أو أكثر بخالف النظام المعدل. -في النظام المعدل تمت إضافة مايتعلق بمسؤولية مديرو الشركة شخصيا وبالتضامن عند عدم وضع عبارة ذات مسؤولية محدودة أو عدم بيان مقدار رأس المال بجانب اسم الشركة ،وذلك يعد خلال في النظام حيث رتب المسؤولية على مديرو الشركة. المادة التاسعة والخمسون بعد المائة: المادة الثالثة الخمسون بعد المائة: -1اليجوز أن يكون غرض الشركة ذات المسؤولية ال يجوز ان يكون غرض الشركة ذات المسئولية المحدودة القيام باعمال التأمين او االدخار أو البنوك المحدودة القيام بأعمال البنوك أو التمويل أو االدخارأو التأمين أو استثمار األموال لحساب الغير. . -2اليجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة أن تلجأ إلى االكتتاب العام لتكوين رأس مالها أو زيادته + جزء من المادة الثامنة والخمسون بعد المائة: أو للحصول على قرض ،وال أن تصدر صكوكا (وال يجوز للشركة ذات المسئولية المحدودة ان تلجأ قابلة للتداول. الى االكتتاب لتكوين رأسمالها أو زيادته أو الحصول على قرض)... مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين. -في النظام المعدل أضاف(التمويل – أو استثمار األمول لحساب الغير) إلى المحظورات التي ال يجوز أن تقوم بها الشركة ذات المسؤولية المحدودة. -في النظام المعدل حدد االكتتاب باالكتتاب العام ،كما حظر على الشركة أن تصدر صكوكا قابلة للتداول المادة الرابعة والخمسون بعد المائة: -1استثناء من أحكام المادة (الثانية) من النظام، يجوز أن تؤسس الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخص واحد ،أو أن تؤول جميع حصصها إلى شخص واحد .وفي هذه الحالة تقتصر مسؤولية هذا الشخص على ماخصصه من مال ليكون رأس مال للشركة ،ويكون لهذا الشخص صالحيات وسلطات المدير ومجلس مديري الشركة والجمعية العامة للشركاء المنصوص عليها في هذا الباب ،ويجوز له تعيين مدير واحد (أو أكثر) يكون هو الممثل لها أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،ومسؤوال عن ال يوجد إدارتها أمام الشريط المالك لحصص الشركة. -2في جميع األحوال؛ اليجوز للشخص الطبيعي أن يؤسس أو يتملك أكثر من شركة ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد ،وال يجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة المملوكة من شخص واحد (ذي صفة طبيعية أو اعتبارية) أن تؤسس أو تتملك شركة أخرى ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد. مالحظة- :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة ،والتي تتعلق بجواز تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخص واحد ،أو أن يمتلك الشركة ذات المسؤولية المحدودة شخص واحد بأيولة جميع حصصها إلى شخص واحد ،وبيان مسؤولية ذلك الشخص ،وصالحياته وسلطاته وجواز تعيين مدير أو أكثر. كما بينت عدم جواز تأسيس أو امتالك الشخص الطبيعي ألكثر من شركة ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد ،وحظر على الشركة ذات المسؤولية المحدودة المملوكة من شخص واحد أن تأسس أو تمتلك شركة أخرى ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد. المادة الخامسة والخمسون بعد المائة: يكون الشخص المالك للشركة ذات المسؤولية المحدودة مسؤوال في أمواله الخاصة عن التزامات الشركة في مواجهة الغير الذي تعامل معه باسم الشركة ،وذلك في األحوال اآلتية: أ-إذا قام –بسوء نية -بتصفية شركته ،أو وقف نشاطها قبل انتهاء مدتها أو قبل تحقيق الغرض الذي ال يوجد أنشئت من أجله. ب-إذا لم يفصل بين أعمال الشركة وأعماله الخاصة األخرى. ج-إذا زاول أعماال لحساب الشركة قبل اكتسابها الشخصية االعتبارية. مالحظة- :في النظام المعدل تم استحداث هذه المادة ،والتي تتعلق بالحاالت التي تلزم الشخص المالك للشركة ذات المسؤولية المحدودة بأن يكون مسؤول في أمواله الخاصة عن التزامات الشركة في مواجهة الغير الذي تعامل معه باسم الشركة. الفصل الثاني :التأسيس المادة الحادية والستون بعد المائة: المادة السادسة والخمسون بعد المائة: تؤسس الشركة ذات المسئولية المحدودة بمقتضى يجب أن يوقع عقد تأسيس الشركة ذات المسؤولية عقد يوقعه جميع الشركاء ويشتمل العقد المذكور المحدودة جميع الشركاء ،وأن يشتمل العقد بصفة على البيانات التي يصدر بتحديدها قرار من وزير خاصة على البيانات اآلتية: التجارة والصناعة على ان يكون من بينها البيانات أ-نوع الشركة واسمها وغرضها ومركزها الرئيس. اآلتية:- ب-أسماء الشركاء وأماكن إقامتهم ومهنهم وجنسياتهم. .1نوع الشركة واسمها وغرضها ومركزها ج-أسماء أعضاء مجلس الرقابة إن وجد. الرئيسي. د-مقدار رأس المال ومقدار الحصص النقدية .2اسماء الشركاء ومحال اقاماتهم ومهنهم والحصص العينية ووصف تفصيلي للحصص وجنسياتهم. العينية وقيمتها وأسماء مقدميها. .3اسماء المديرين سواء كانوا من الشركاء أو ه-إقرار الشركاء بتوزيع جميع حصص رأس المال من غيرهم اذا سموا في عقد الشركة. والوفاء بقيمة هذه الحصص كاملة. .4اسماء اعضاء مجلس الرقابة ان وجد. و-طريقة توزيع األرباح والخسائر. .5مقدار رأس المال ومقدار الحصص النقدية ز-تاريخ بدء الشركة وتاريخ انتهائها. والحصص العينية ووصف تفصيلي ح-شكل التبليغات التي قد توجهها الشركة إلى للحصص العينية وقيمتها وأسماء مقدميها. الشركاء. .6اقرار الشركاء بتوزيع جميع حصص رأس المال والوفاء بقيمة هذه الحصص كاملة. .7طريقة توزيع االرباح. .8تاريخ بدء الشركة وتاريخ انتهائها. .9شكل التبليغات التي قد توجهها الشركة الى الشركاء. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها ،واستبدال مصطلح (محال إقاماتهم) ليصبح (أماكن إقامتهم). -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بإصدار البيانات التي يشتمل عليها العقد من قبل الوزير. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق باشتمال العقد على أسماء المديرين. -في النظام المعدل تم إضافة طريقة توزيع الخسائر باإلضافة إلى األرباح. المادة الثانية والستون بعد المائة: المادة السابعة والخمسون بعد المائة: -1مع مراعاة ماورد في المادة (الرابعة عشرة) من ال تؤسس الشركة بصفة نهائية اال اذا وزعت جميع الحصص النقدية والحصص العينية على جميع النظام ،التؤسس الشركة ذات المسؤولية المحدودة الشركاء وتم الوفاء الكامل بها . إال إذا وزعت جميع الحصص النقدية والحصص العينية على جميع الشركاء وتم الوفاء بها كاملة، وتودع الحصص النقدية احد البنوك التي يعينها وتودع الحصص النقدية في أحد البنوك المرخص وزير التجارة والصناعة وال يجوز للبنك صرفها لها ،واليجوز للبنك صرفها إال بعد استكمال إجراءات شهر الشركة وقيدها في السجل التجاري .اال لمديري الشركة بعد تقديم الوثائق الدالة على شهر الشركة بالطرق المنصوص عليها في المادة -2يتبع في تقويم الحصص العينية األحكام (.(229 المنصوص عليها لتقدير هذه الحصص في شركة المساهمة .ومع ذلك يكون الشركاء الذين قدموا هذه ويكون الشركاء مسئولين بالتضامن في اموالهم الحصص مسؤولين بالتضامن في جميع أموالهم في الخاصة في مواجهة الغير عن صحة تقدير الحصص العينية ومع ذلك ال تسمع دعوى مواجهة الغير عن عدالة تقدير الحصص العينية المسئولية في هذه الحالة بعد انقضاء ثالثة سنوات التي قدموها .والتسمع دعوى المسؤولية في هذه من تاريخ استيفاء اجراءات الشهر المنصوص الحالة بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ شهر عليها في المادة (.(229 الشركة وقيدها في السجل التجاري بحسب المادة (الثامنةوالخمسين بعد المائة) من النظام. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام السابق كانت تودع الحصص في البنوك التي يعينها وزير التجارة والصناعة ،أما في النظام المعدل فأصبحت تودع لدى البنوك المرخص لها. -في النظام السابق ال يجوز للبنك صرف تلك الحصص إال لمديري الشركة وبعد تقديم الوثائق الدالة على شهر الشركة ،أما في النظام المعدل فقد أصبح ال يجوز للبنك صرف الحصص إال بعد استكمال إجراءات الشهر وقيد الشركة في السجل التجاري وبدون تحديد لمن تصرف تلك الحصص. -في النظام المعدل تمت اإلشارة في هذه المادة إلى كيفية تقويم الحصص العينية. -في النظام السابق كان الشركاء جميعهم مسؤولين بالتضامن عن صحة الحصص العينية ،أما في النظام المعدل فأصبح الشركاء الذين قدموا الحصص العينية هم المسؤولين بالتضامن عنها. -في النظام المعدل تم تغيير مدة سماع دعوى المسؤولية –بزيادتها -لتصبح (خمس سنوات) من تاريخ شهر الشركة وقيدها في السجل التجاري ،حيث كانت مدتها في النظام السابق (ثالث سنوات) من تاريخ شهر الشركة. المادة الرابعة والستون بعد المائة: المادة الثامنة والخمسون بعد المائة: على مديري الشركة خالل ثالثين يوما من يجب على مديري الشركة – خالل ثالثين يوما من تأسيسها أن يطلبوا على نفقة الشركة نشر ملخص تأسيسها – نشر عقد التأسيس على نفقتها في موقع الوزارة اإللكتروني .وعلى المديرين كذلك القيام في من عقدها في الجريدة الرسمية ويجب ان يشتمل الملخص المذكور على نصوص العقد المتعلقة الميعاد المذكور بقيد الشركة في السجل التجاري. وتسري األحكام المذكورة على كل تعديل يطرأ على بالبيانات المشار اليها في المادة ( )222وعلى المديرين كذلك ان يطلبوا في نفس الميعاد المذكور عقد تأسيس الشركة. قيد الشركة في سجل الشركات باالدارة العامة للشركات وعليهم أيضا أن يقيدوا الشركة في السجل التجاري وفقا ألحكام نظام السجل التجاري وتسري االحكام المذكورة على كل تعديل يطرأ على عقد الشركة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بملخص عقد تأسيس الشركة ونشره في جريدة رسمية ،وأصبح ينشر عقد تأسيس الشركة وعلى نفقة الشركة في موقع الوزارة اإللكتروني. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بقيد الشركة في سجل الشركات واالكتفاء بقيدها في السجل التجاري. المادة الثالثة والستون بعد المائة: المادة التاسعة والخمسون بعد المائة: تعتبر باطلة بالنسبة لكل ذي مصلحة الشركة ذات تعد باطلة – بالنسبة إلى كل ذي مصلحة – الشركة المسئولية المحدودة التي تؤسس بالمخالفة الحكام ذات المسؤولية المحدودة التي تؤسس بالمخالفة ألحكام المواد (المادة الثالثة والخمسين بعد المائة)و المادة 231و 235و 231و 222و 221ولكن ال يجوز للشركاء ان يحتجوا على الغير بهذا (الرابعة والخمسين بعد المائة)و (السادسة البطالن . والخمسين بعد المائة)و (السابعة والخمسون بعد واذا تقرر البطالن للمادة السابقة كان الشركاء الذين المائة) من النظام ،ولكن اليجوز للشركاء أن يحتجوا على الغير بهذا البطالن .وإذا تقرر البطالن تسببوا مع المديرين االول بالتضامن في مواجهة تطبيقالذلك ،كان الشركاء الذين تسببوا فيه مسؤولين باقي الشركاء والغير عن تعويض الضرر المترتب على ذلك البطالن . بالتضامن في مواجهة باقي الشركاء والغير عن تعويض الضرر المترتب عليه. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام السابق يكون الشركاء والمديرين الذين تسببوا بالبطالن مسؤولين بالتضامن في مواجهة باقي الشركاء والغير عن التعويض ،أما في النظام المعدل تم حصر المسؤولية على الشركاء الذين تسببوا بالبطالن من دون المديرين. الفصل الثالث :رأس المال جزء من المادة الثامنة والخمسون بعد المائة: المادة الستون بعد المائة: يجب أن يكون رأس مال الشركة عند تأسيسها كافيا ( ال يقل رأس مال الشركة ذات المسئولية المحدودة عن خمسمائة الف لاير سعودي ويقسم رأس المال لتحقيق غرضها ،ويحدد الشركاء مقداره في عقد تأسيس الشركة ،ويقسم إلى حصص متساوية القيمة ،الى حصص متساوية القيمة وال يجوز ان تكون هذه وتكون الحصة غير قابلة للتجزئة والتداول .فإذا ملك الحصص ممثلة في صكوك قابلة للتداول . الحصة أشخاص متعددون ،جاز للشركة أن توقف وتكون الحصة غير قابلة للتجزئة فاذا تملك الحصة استعمال الحقوق المتصلة بها إلى أن يختار مالكو اشخاص متعددون جاز للشركة ان توقف استعمال الحصة من بينهم من يعد مالكا منفردا لها في الحقوق المتصلة بها الى ان مواجهة الشركة .ويجوز للشركة أن تحدد لهؤالء ميعادا إلجراء هذا االختيار ،وإال كان من حقها بعد يختار مالكو الحصة من بينهم من يعتبر مالكا انقضاء الميعاد المذكور بيع الحصة لحساب مالكيها .منفردا لها في مواجهة الشركة ويجوز للشركة ان تحدد لهؤالء ميعادا الجراء هذا االختيار واال كان وفي هذه الحالة تعرض الحصة على الشركاء من حقها بعد انقضاء الميعاد المذكور ان تبيع اآلخرين ثم على الغير ،وفقا لما ورد في المادة (الحادية والستين بعد المائة) من النظام ،مالم ينص الحصة لحساب مالكيها وفي هذه الحالة تعرض الحصة على الشركاء ثم على الغير)... عقد التأسيس على غير ذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم إلغاء الحد األدنى لرأس مال الشركة عند التأسيس واالكتفاء بأن يكون رأس مال الشركة عند تأسيسها كافيا لتحقيق غرضها ،واإللزام بتحديد مقداره في عقد تأسيس الشركة ،أما في النظام السابق فكان يجب أن ال يقل عن خمسمائة ألف لاير. -في النظام المعدل وفيما يتعلق بعرض الحصة المراد بيعها على الشركاء اآلخرين ثم الغير تم االستناد إلى المادة ( )161في النظام مالم ينص عقد التأسيس على غير ذلك. المادة الخامسة والستون بعد المائة: المادة الحادية والستون بعد المائة: يجوز للشريك ان يتنازل عن حصته الحد الشركاء -1يجوز للشريك أن يتنازل عن حصته ألحد الشركاء أو للغير وفقا لشروط عقد تأسيس الشركة .أو للغير وفقا لشروط عقد الشركة ومع ذلك اذا اراد الشريك التنازل عن حصته بعوض للغير وجب ان ومع ذلك ،إذا أراد الشريك التنازل عن حصته بعوض أو بدونه لغير أحد الشركاء ،وجب أن يبلغ يخطر باقي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشرط التنازل .وفي هذه الحالة يجوز لكل شريك باقي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط ان يطلب استرداد الحصة بثمنها الحقيقي . التنازل .وفي هذه الحالة ،يجوز لكل شريك أن يطلب استرداد الحصة بحسب قيمتها العادلة خالل فاذا انقضت ثالثون يوما من تاريخ االخطار دون ثالثين يوما من تاريخ ابالغه بذلك مالم ينص عقد ان يستعمل احد الشركاء حقه في االسترداد كان تأسيس الشركة على طريقة تقويم أو مدة أخرى. وإذا استعمل حق االسترداد أكثر من شريك ،قسمت لصاحب الحصة الحق في التصرف فيها مع مراعاة هذه الحصة أو الحصص بين طالبي االسترداد بنسبة حكم الفقرة الثانية من المادة . 231واذا استعمل حق االسترداد اكثر من شريك وكان التنازل يتعلق حصة كل منهم في رأس المال .واليسري حق بجملة حصص قسمت هذه الحصص بين طالبي االسترداد المنصوص عليه في هذه المادة على االسترداد بنسبة حصة كل منهم في رأس المال . انتقال ملكية الحصص باإلرث أو بالوصية أو انتقالها بموجب حكم من الجهة القضائية المختصة. واذا تعلق التنازل بحصة واحدة اعطيت هذه -2إذا انقضت المدة المحددة لممارسة حق الحصة للشركاء الذين طلبوا االسترداد مع مراعاة االسترداد دون أن يستعمله أحد الشركاء ،كان حكم الفقرة الثانية من المادة ()235 لصاحب الحصة الحق في التنازل عنها للغير. واذا كان التنازل عن الحصة بغير عوض ،وجب على الشريك طالب االسترداد دفع قيمتها وفقا الخر جرد أجرته الشركة .وال يسري حق االسترداد المنصوص عليه في هذه المادة على انتقال ملكية الحصص باالرث او بالتوصية . مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم دمج أحكام التنازل عن الحصة (بعوض) مع أحكام التنازل عن الحصة (بدون عوض) وأصبحت تسري على األخيرة أحكام التنازل عن الحصة (بعوض) ،حيث كانت في النظام السابق منفصلة وتختلف أحكام كل منهما. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية النص في عقد الشركة على طريقة تقويم أو مدة أخرى غير المدة المذكورة في هذه المادة. -في النظام المعدل تم دمج أحكام (تقسيم الحصة أو الحصص) بين طالبي االسترداد في فقرة واحدة ،حيث كانت في النظام السابق منفصلة وتختلف أحكام كل منهما. -في النظام المعدل تم تعديل مصطلح (التوصية) ليصبح (الوصية) فيما يتعلق بالحالة التي ال يسري فيها حق االسترداد على انتقال ملكية الحصص. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية انتقال ملكية الحصص بموجب حكم من الجهة القضائية المختصة. -في النظام المعدل وفيما يتعلق بحالة انقضاء المدة المحددة لممارسة حق االسترداد دون االستعمال يكون لصاحب الحصة الحق في (التنازل عنها للغير) ،أما في النظام السابق كان له الحق في التصرف فيها بدون تحديد لنوعية التصرف. المادة السادسة والستون بعد المائة: المادة الثانية والستون بعد المائة: تعد الشركة سجال خاصا باسماء الشركاء وعدد ت عد الشركة سجال خاصا بأسماء الشركاء وعدد الحصص التي يملكها كل منهم والتصرفات التي الحصص التي يملكها كل منهم والتصرفات التي ترد على الحصص وال ينفذ انتقال الملكية في ترد على الحصص .وال ينفذ انتقال الملكية في مواجهة الشركة أ الغير إال بقيد السبب الناقل للملكية مواجهة الشركة أو الغير اال بقيد السبب الناقل للملكية في السجل المذكور . في السجل المذكور .وعلى الشركة إبالغ الوزارة إلثباته في سجل الشركة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل تم إلزام الشركة بإبالغ الوزارة فيما يتعلق بسبب انتقال الملكية إلثباته في سجل الشركة. جزء من المادة الحادية والسبعون بعد المائة: المادة الثالثة والستون بعد المائة: ترتب الحصص حقوقا متساوية في األرباح الصافية (ترتب الحصص حقوقا متساوية في االرباح وفي فائض التصفية ،مالم ينص عقد تأسيس الشركة الصافية وفي فائض التصفية مالم ينص عقد الشركة على غير ذلك)... على غير ذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. الفصل الرابع :اإلدارة المادة السابعة والستون بعد المائة: المادة الرابعة والستون بعد المائة: يدير الشركة مدير او اكثر من الشركاء او من -1يدير الشركة مدير أو أكثر من الشركاء أو من غيرهم ،ويعين الشركاء المدير أو المديرين في عقد غيرهم ويعين الشركاء المديرين في عقد الشركة او تأسيس الشركة أو في عقد مستقل لمدة معينة أو غير في عقد مستقل لمدة معينة او غير معينة بمقابل او بغير مقابل . معينة .ويجوز بقرار من الشركاء تكوين مجلس ويجوز ان ينص عقد الشركة على تكوين مجلس مديرين إذا تعددوا. ادارة من المديرين إذا تعددوا ،وفي هذه الحالة -2يحدد عقد تأسيس الشركة أو قرار الشركاءطريقة العمل في مجلس المديرين واألغلبية يحدد العقد طريقة العمل في هذا المجلس واألغلبية الالزمة لقراراته .وتلتزم الشركة بأعمال المديرين الالزمة لقراراته .وتلتزم الشركة بأعمال المديرين التي تدخل في حدود سلطتهم المشهر عنها وفقا التي تدخل في غرض الشركة. الحكام المادة (.(229 مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة تعيين (مدير) في عقد تأسيس الشركة أو عقد مستقل وذلك تعديال للخلل الوارد في النظام السابق ،حيث اقتصر التعيين على (مديرين) مع إمكانية إدارة الشركة من قبل (مدير). -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بتعيين المدير أو المديرين (بمقابل أو بدون مقابل). -في النظام المعدل وفي حالة تعدد المديرين يصدر الشركاء (قرار) بتكوين المجلس ،أما في النظام السابق فإنه ينص في عقد الشركة على ذلك. -في النظام المعدل وضح طريقة العمل في مجلس المديرين وذلك بأن تكون محددة في عقد تأسيس الشركة أو قرار الشركاء ،أما في النظام السابق فاقتصرت على عقد التأسيس. -في النظام المعدل تلتزم الشركة بأعمال المديرين التي تدخل (في غرض الشركة) ،أما في النظام السابق فتلتزم الشركة بأعمال المديرين التي تكون بحدود سلطتهم. المادة الثامنة والستون بعد المائة: المادة الخامسة والستون بعد المائة: -1يجوز للشركاء عزل المدير أو المديرين – سواء يجوز للشركاء عزل المديرين المعينين في عقد الشركة او في عقد مستقل دون إخالل بحقهم في أكانوا معينين في عقد تأسيس الشركة أم في عقد التعويض إذا وقع العزل بغير مبرر مقبول او في مستقل – دون إخالل بحقهم في التعويض إذا وقع العزل لسبب غير مشروع أة في وقت غير مناسب .وقت غير الئق .ويسأل المديرين بالتضامن عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة او الشركاء -2يكون المديرون مسؤولين – بالتضامن – عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو او الغير بسبب مخالفة أحكام هذا النظام او نصوص عقد الشركة او بسبب ما يصدر منهم من أخطاء في الغير بسبب مخالفتهم أحكام النظام أو أحكام عقد أداء عملهم وكل شرط يقضي بغير ذلك يعتبر كأن تأسيس الشركة أو بسبب مايصدر منهم من أخطاء لم يكن . في آداء عملهم ،وكل شرط يقضي بغير ذلك يعد كأن لم يكن. وال تحول دون إقامة دعوى المسؤولية موافقة -3التحول دون إقامة دعوى المسؤولية موافقة الشركاء على إبراء ذمة المديرين وال تسمع دعوى الشركاء على إبراء ذمة المديرين. -4فيما عدا حالتي الغش والتزوير ،التسمع دعوى المسئولية بعد انقضاء ثالث سنوات من تاريخ اكتشاف الفعل الضار المسؤولية في جميع األحوال بعد مرور خمس سنوات من تاريخ انتهاء السنة المالية التي وقع فيها الفعل الضار أو ثالث سنوات من انتهاء عمل المدير المعني في الشركة ،أيهما أبعد. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى أربع فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة عزل (المدير) المعين في عقد تأسيس الشركة أو عقد مستقل وذلك تعديال للخلل الوارد في النظام السابق ،حيث اقتصر العزل على (المديرين) مع إمكانية إدارة الشركة من قبل (مدير). -في النظام المعدل تم استبدال جملة (بغير مبرر مقبول) لتصبح (لسبب غير مشروع) ،وجملة (في وقت غير الئق) لتصبح (في وقت غير مناسب). -في النظام المعدل تم إضافة استثناء على عدم سماع دعوى المسؤولية وهو (في حالتي الغش والتزوير). -في النظام المعدل تم تغيير مدة عدم سماع دعوى المسؤولية –بزيادتها -لتصبح بعد مرور (خمس سنوات) من تاريخ انتهاء السنة المالية التي وقع فيها الفعل الضار ،حيث كانت المدة في النظام السابق ال تسمع بعد مرور (ثالث سنوات). -في النظام المعدل تم إضافة مدة أخرى لعدم سماع دعوى المسؤولية وهي ثالث سنوات من انتهاء عمل المدير المعني في الشركة ،وذكر النظام بأنه يعمل بالمدة األبعد. المادة التاسعة والستون بعد المائة: المادة السادسة والستون بعد المائة: يكون للشركة ذات المسئولية المحدودة مراقب يكون للشركة ذات المسؤولية المحدودة مراجع حسابات او اكثر وفقا لالحكام المقررة في باب حسابات أو أكثر ،وفقا لألحكام المقررة لذلك في شركة المساهمة . شركة المساهمة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة ،واستبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). المادة الرابعة والسبعون بعد المائة: المادة السابعة والستون بعد المائة: تعقد الجمعية العامة بدعوة من المديرين وفقا -1يكون للشركة ذات المسؤولية المحدودة جمعية لالوضاع التي يحددها عقد الشركة وتعقد مرة على عامة تتكون من جميع الشركاء. االقل في السنة خالل الشهور الستة التالية لنهاية -2تعقد الجمعية العامة بدعوة من المدير أو السنة المالية للشركة .ويجوز دعوة الجمعية في المديرين وفقا لألوضاع التي يحددها عقد تأسيس كل وقت بناء على طلب المديرين او مجلس الرقابة الشركة ،على أن تعقد مرة على األقل في السنة أو مراقب الحسابات او عدد من الشركاء يمثل خالل الشهور األربعة التالية لنهاية السنة المالية نصف رأس المال على االقل . للشركة. ويحرر محضر بخالصة مناقشات الجمعية العامة -3تجوز دعوة الجمعية العامة في كل وقت بناء وتدون المحاضر وقرارات الجمعية او قرارات على طلب المديرين أو مجلس الرقابة أو مراجع الشركاء في سجل خاص تعده الشركة لهذا الغرض الحسابات أو عدد من الشركاء يمثل نصف رأس . المال على األقل. -4يحرر محضر بخالصة مناقشات الجمعية العامة ،وتدون المحاضر وقرارات الجمعية العامة أو قرارات الشركاء في سجل خاص تعده الشركة لهذا الغرض. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى أربع فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل وضح بأنه يجب أن يكون للشركة ذات المسؤولية المحدودة (جمعية عامة) ،مكونة من جميع الشركاء. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية دعوة الجمعية من قبل (المدير) وذلك تعديال للخلل الوارد في النظام السابق ،حيث اقتصرت إمكانية دعوة الجمعية على (المديرين). -في النظام المعدل تم خفض مدة انعقاد الجمعية ،حيث أصبحت تعقد الجمعية مرة على األقل في السنة خالل الشهور (األربعة) التالية لنهاية السنة المالية ،أما في النظام السابق تعقد خالل الشهور (الستة) التالية لنهاية السنة المالية. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب حسابات) لتصبح (مراجع حسابات). المادة الثانية والسبعون بعد المائة: المادة الثامنة والستون بعد المائة: -1تصدر قرارات الشركاء في الجمعية العامة ،ومع تصدر قرارات الشركاء في جمعية عامة .ومع ذلك يجوز في الشركة التي ال يزيد عدد الشركاء ذلك يجوز في الشركة التي ال يزيد عدد الشركاء فيها على عشرين أن يبدي الشركاء آرائهم متفرقين فيها على عشرين أن يبدي الشركاء آراءهم ،وفي هذه الحالة يرسل مدير الشركة الى كل متفرقين .وفي هذه الحالة يرسل مدير الشركة إلى شريك خطابا مسجال بالقرارت المقترحة ليصوت كل شريك خطابا مسجال بالقرارات المقترحة الشريك عليها كتابة . ليصوت الشريك عليها كتابة. -2في جميع األحوال التكون القرارات صحيحة إال وفي جميع االحوال ال تكون القرارات صحيحة اال إذا وافق عليها عدد من الشركاء يمثل أكثر من اذا وافق عليها عدد من الشركاء يمثل نصف رأس نصف رأس المال على األقل ،مالم ينص عقد المال على األقل مالم ينص عقد الشركة على أغلبية تأسيس الشركة على غير ذلك. -3إذا لم تتوافر في المداولة أو في المشاورة األولى أكبر . األغلبية المنصوص عليها في الفقرة ( )2من هذه المادة ،وجبت دعوة الشركاء إلى االجتماع بخطابات واذا لم تتوفر هذه األغلبية في المداولة او في المشاورة االولى ،وجبت دعوة الشركاء الى مسجلة ،مالم ينص عقد تأسيس الشركة على غير االجتماع بخطابات مسجلة وتصدر القرارات في ذلك. هذا االجتماع بموافقة أغلبية الحاضرين أيا كان -4تصدر القرارات في االجتماع المشار إليه في رأس المال الذي تمثله ما لم ينص عقد الشركة على الفقرة ( )3من هذه المادة بموافقة أغلبية الحصص غير ذلك. الممثلة فيه أيا كانت النسبة التي تمثلها بالنسبة إلى رأس المال ،مالم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. -5يجوز أن يحدد عقد تأسيس الشركة أي طريقة أخرى للدعوة إلى االجتماع أو للتبليغ بالقرارات. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى خمس فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تكون قرارات الجمعية العامة صحيحة إذا وافق عليها عدد من الشركاء يمثل (أكثر) من نصف رأس المال على األقل ،أما في النظام السابق فيكفي موافقة عدد من الشركاء الذين يمثلون نصف رأس المال على األقل. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية أن ينص عقد التأسيس في الشركة على اإلجراء المتخذ عند عدم توفر األغلبية المنصوص عليها في المداولة أو المشاورة األولى. -في النظام المعدل تصدر القرارات بموافقة أغلبية (الحصص) الممثلة في االجتماع أيا كانت (النسبة) التي تمثلها بالنسبة إلى رأس المال ،أما في النظام السابق كانت تصدر بموافقة أغلبية (الحاضرين) أيا كان رأس المال الذي تمثله. -في النظا م المعدل وسع النظام صالحية الدعوى إلى االجتماع أو التبليغ بالقرارات حيث أجاز أن يحدد عقد تأسيس الشركة أي طريقة لذلك. المادة التاسعة والستون بعد المائة: يجب أن يشتمل جدول أعمال الجمعية العامة للشركاء في اجتماعها السنوي على البنود اآلتية: أ-سماع تقرير مديري الشركة عن نشاط الشركة ومركزها المالي خالل السنة المالية ،وتقرير مراجع الحسابات ،وتقرير مجلس الرقابة إن وجد. ب -مناقشة القوائم المالية والتصديق عليها. ج -تحديد نسبة الربح التي توزع على الشركاء. ال يوجد د -تعيين مديري الشركة أو أعضاء مجلس الرقابة – إن وجدوا -وتحديد مكافآتهم. ه -تعيين مراجع الحسابات وتحديد أتعابه. و -المسائل األخرى التي تدخل في اختصاص الجمعية بموجب النظام أو عقد تأسيس الشركة. مالحظة - :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بالبنود الواجب توافرها فيجدول أعمال الجمعية العامة للشركاء في اجتماعها السنوي. المادة السبعون بعد المائة: -1اليجوز للجمعية العامة للشركاء أن تتداول في غير المسائل الواردة في جدول األعمال ،إال إذا ظهرت أثناء االجتماع وقائع تقتضي المداولة فيها. ال يوجد -2إذا طلب أحد الشركاء إدراج مسألة معينة في جدول األعمال ،وجب على مديري الشركة إجابة الطلب ،وإال كان من حق الشريك أن يحتكم إلى الجمعية. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلقبالمحظورات التي ال يجوز للجمعية العامة للشركاء بأن تتداولها ،واالستثناء الوارد عليها ،وما يتعلق بحالة طلب أحد الشركاء إدراج مسألة معينة في جدول األعمال. المادة الحادية والسبعون بعد المائة: لكل شريك حق مناقشة الموضوعات المدرجة في جدول أعمال الجمعية العامة للشركاء ،ويكون ال يوجد مديرو الشركة ملزمين باإلجابة عن اسئلة الشركاء. فإذا رأى أحد الشركاء أن الرد على سؤاله غير كاف ،احتكم إلى الجمعية. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بحق الشركاء في مناقشة الموضوعات المدرجة في جدول أعمال الجمعية العامة للشركاء وطرح األسئلة وحق اإلجابة عليها. المادة الثانية والسبعون بعد المائة: -1إذا زاد عدد الشركاء على عشرين ،وجب النص في عقد تأسيس الشركة على تعيين مجلس رقابة لمدة معينة مكون من ثالثة من الشركاء على األقل. وإذا طرأت هذه الزيادة بعد تأسيس الشركة وجب على الجمعية العامة للشركاء أن تقوم في أقرب وقت بهذا التعيين. -2للجمعية العامة أن تعيد تعيين أعضاء مجلس الرقابة بعد انتهاء المدة المحددة لعضويتهم في ال يوجد المجلس ،أو تعين غيرهم من الشركاء .ولها كذلك عزلهم في أي وقت لسبب مقبول .وفي جميع األحوال اليكون لمديري الشركة صوت في انتخاب أعضاء مجلس الرقابة أو عزلهم. -3على مجلس الرقابة أن يراقب أعمال الشركة، وأن يبدي الرأي في األمور التي يعرضها عليه مدير أو مديرو الشركة ،وفي التصرفات التي يشترط لمباشرتها الحصول على إذن سابق من مجلس الرقابة. -4يجب أن يقدم مجلس الرقابة إلى الجمعية العامة للشركاء في نهاية كل سنة مالية تقريرا عن نتائج مراقبته ألعمال الشركة. -5اليسأل أعضاء مجلس الرقابة عن أعمال المدير أو المديرين أو نتائجها ،إال إذا علموا بما وقع من أخطاء وأهملوا إبالغ الجمعية العامة للشركاء بها. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بزيادة عدد الشركاء عن عشرين شريك وما هو الواجب اتباعه في هذه الحالة ،وجواز إعادة تعيين أعضاء مجلس الرقابة أو تعيين غيرهم من الشركاء وعزلهم ،وحظر تصويت مدير الشركة في انتخاب أعضاء مجلس الرقابة أو عزلهم ،واألعمال التي يقوم بها مجلس الرقابة ،وتقديم تقرير نتائج المراقبة ألعمال الشركة ،ومسؤولية أعضاء مجلس الرقابة. جزء من المادة الحادية والسبعون بعد المائة: المادة الثالثة والسبعون بعد المائة: ( ...ويكون لكل شريك حق االشتراك في -1يكون لكل شريك حق االشتراك في المداوالت المداوالت وفي التصويت وعدد من االصوات وفي التصويت ،وعدد من األصوات يعادل عدد يعادل عدد الحصص التي يملكها وال يجوز االتفاق الحصص التي يملكها .واليجوز االتفاق على غير على غير ذلك . ذلك. -2يجوز لكل شريك أن يوكل عنه – كتابة – شريكا آخر في حضور اجتماعات الشركاء وفي التصويت ،ويجوز لكل شريك ان يوكل عنه كتابة شريكا آخر من غير المديرين في حضور اجتماعات الشركاء مالم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. -3للشريك غير المدير في الشركات التي ليس فيها وفي التصويت ،مالم ينص عقد الشركة على غير ذلك . مجلس رقابة أن يوجه النصح للمديرين ،وله –أو من يفوضه -أن يطلب االطالع في مركز الشركة على أعمالها وفحص دفاترها ووثائقها ،وذلك خالل وللشريك غير المدير في الشركة التي ال يوجد بها مجلس رقابة ان يوجه النصح للمديرين وله أيضا الخمسة عشر يوما السابقة للتاريخ المحدد لعرض ان يطلب االطالع في مركز الشركة على اعمالها الحسابات الختامية السنوية على الشركاء ،وكل وفحص دفاترها ووثائقها وذلك في خالل خمسة شرط مخالف لذلك يعد باطال. -4يلتزم كل من حصل على أي معلومة – بموجب عشر يوما سابقة على التاريخ المحدد لعرض الحسابات الختامية السنوية على الشركاء وكل هذه المادة – بالمحافظة على سريتها وعدم استخدامها في أي غرض قد يضر بالشركة أو أحد شرط مخالف لذلك يعتبر كأن لم يكن). شركائها ويلتزم بالتعويض عن أي ضرر ينشأ عن عدم االلتزام بذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسميها إلى أربع فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف االستثناء في عدم جواز توكيل الشريك للمديرين في حذور اجتماعات الشركاء وفي التصويت. -في النظام المعدل تم إضافة إمكانية تفويض الشريك غير المدير لغيره بأن يطلع في مركز الشركة وعلى أعمالها وفحص دفاترها ووثائقها. -في النظام المعدل تم إضافة االلتزام بالمحافظة على سرية المعلومات وعدم استخدامها ألي غرض قد يضر بالشركة أو أحد شركائها ،وااللزام بالتعويض عند مخالفة ذلك. المادة الثالثة والسبعون بعد المائة: المادة الرابعة والسبعون بعد المائة: ال يجوز تغيير جنسية الشركاء أو زيادة االعباء -1يجوز بموافقة جميع الشركاء تغيير جنسية الشركة ،أو زيادة رأس مالها عن طريق رفع القيمة المالية للشركاء اال بموافقة جميع الشركاء وفي غير هذين االمرين يجوز تعديل عقد الشركة بموافقة االسمية لحصص الشركاء أو عن طريق إصدار حصص جديدة ،مع إلزام جميع الشركاء بدفع قيمة أغلبية الشركاء الذين يمثلون ثالثة ارباع رأس المال على االقل مالم ينص عقد الشركة على غير الزيادة في رأس المال بنسبة مشاركة كل منهم. ذلك . -2يجوز تعديل عقد تأسيس الشركة – في غير األمور المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المادة – بموافقة أغلبية الشركاء الذين يمثلون ثالثة أرباع رأس المال على األقل ،مالم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام السابق نصت المادة على أنه (ال يجوز تغيير جنسية الشركاء) ،وتم تعديل ذلك الخلل في النظام المعدل ليجيز تغيير (جنسية الشركة) بعد موافقة جميع الشركاء ،كما أجاز زيادة رأسمالها عن طريق رفع القيمة االسمية لحصص الشركاء أو إصدار حصص جديدة ،على أن يلتزم جميع الشركاء بدفع قيمة الزيادة بنسبة مشاركة كل منهم. -في النظام المعدل تم استبدال جملة (زيادة األعباء المالية للشركة) لتصبح (زيادة رأس مال الشركة). المادة الخامسة والسبعون بعد المائة: المادة الخامسة والسبعون بعد المائة: يعد المديرين عن كل سنة مالية ميزانية الشركة -1يعد مديرو الشركة عن كل سنة مالية القوائم المالية للشركة وتقريرا عن نشاط الشركة ومركزها وحساب االرباح والخسائر خالل اربعة اشهر من نهاية السنة المالية . المالي واقتراحاتهم في شأن توزيع األرباح ،وذلك وعلى المديرين أن يرسلوا صورة من هذه الوثائق خالل ثالثة أشهر من نهاية السنة المالية. وصورة من تقرير مجلس الرقابة وصورة من -2على المديرين أن يرسلوا إلى الوزارة وإلى كل تقرير مراقب الحسابات الى االدارة العامة شريك صورة من الوثائق المشار إليها في الفقرة للشركات والى كل شريك خالل شهرين من تاريخ ( )1من هذه المادة وصورة من تقرير مجلس اعداد الوثائق المذكورة ولكل شريك في الشركات الرقابة – إن وجد – وصورة من تقرير مراجع التي ال توجد بها جمعية عامة ان يطلب من الحسابات ،وذلك خالل شهر من تاريخ إعداد المديرين دعوة الشركاء الى االجتماع للمداولة في الوثائق المذكورة .ولكل شريك أن يطلب من تلك الوثائق . المديرين الدعوة إلى عقد االجتماع للجمعية العامة للشركاء للمداولة في الوثائق المشار إليها في هذه المادة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تقسيم المادة إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال جملة (ميزانية الشركة وحساب األرباح والخسائر) لتصبح (القوائم المالية للشركة) ،ومصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). -في النظام المعدل تم إلزام مديرو الشركة بإعداد تقرير عن نشاط الشركة ومركزها المالي واقتراحاتهم في شأن توزيع األرباح. -في النظام المعدل يتم إعداد القوائم المالية للشركة والتقرير المذكور في المادة خالل مدة (ثالثة أشهر) من نهاية السنة المالية-تم خفض المدة ،-حيث كانت المدة في النظام السابق (أربعة أشهر) من نهاية السنة المالية. -في النظام المعدل ترسل صور الوثائق المذكورة في المادة إلى (الوزارة) باإلضافة إلى الشركاء ،بينما في النظام السابق كانت ترسل إلى (اإلدارة العامة للشركات) باإلضافة إلى الشركاء. -في النظام السابق كان يستلزم على مديرو الشركة إرسال تقرير مجلس الرقابة ،أما في النظام المعدل فيرسل (إن وجد). -في النظام المعدل يتم إرسال الوثائق المذكورة إلى الوزارة والشركاء خالل مدة شهر من تاريخ إعداد الوثائق -تم خفض المدة ، -أما في النظام السابق فقد كانت المدة شهرين من تاريخ إعدادها. -في النظام المعدل تم حذف التحديد الوارد في عبارة (ولكل شريك -في الشركات التي ال توجد بها جمعية عامة -أن يطلب الدعوة إلى عقد االجتماع) وذلك تماشيا مع التعديل في النظام ،حيث تم إلزام الشركة ذات المسؤولية المحدودة بأن يكون بها جمعية عامة المادة السادسة والسبعون بعد المائة: المادة السادسة والسبعون بعد المائة: على الشركة ذات المسؤولية المحدودة أن تجنب في على كل شركة ان تجنب في كل سنة %20على االقل من ارباحها الصافية لتكوين احتياطي ويجوز كل سنة ( )%10على األقل من أرباحها الصافية؛ لتكوين احتياطي نظامي .ويجوز للشركاء أن يقرروا للشركاء ان يقرروا وقف هذا التجنيب متى بلغ االحتياطي نصف رأس المال . وقف هذا التجنيب متى بلغ االحتياطي المذكور ( )%30من رأس مال الشركة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تعديل صياغة هذه المادة. -في النظام السابق جاء نص المادة بالعموم (على كل شركة) ،وفي النظام المعدل تم تالفي هذا العيب بتحديد نوع الشركة ب(ذات المسؤولية المحدودة). -في النظام المعدل وضح بأن االحتياطي الذي يتم تجنيبه في كل سنة هو االحتياطي النظامي ،بينما في النظام السابق لم يتم تحديد نوع االحتياطي. -في النظام المعدل تم زيادة نسبة وقف التجنيب وذلك إذا بلغ االحتياطي النظامي نسبة %30من رأس المال ،حيث كان في النظام السابق نصف رأس المال. المادة السابعة والسبعون بعد المائة: للجمعية العامة للشركاء أن تقرر تخفيض رأس مال الشركة إذا زاد على حاجتها أو منيت بخسائر لم تبلغ نصف رأس المال ،وذلك وفقالما يلي: أ-يجب دعوة دائني الشركة خالل ستين يوما من تاريخ نشر قرار التخفيض في صحيفة يومية توزع في المنطقة التي فيها مركز الشركة الرئيس إلبداء اعتراضاتهم على التخفيض .فإن اعترض أحد الدائنين على إجراء التخفيض وقدم مستنداته في الميعاد المذكور ،وجب على الشركة أن تؤدي إليه ال يوجد دينه إذا كان حاال أو أن تقدم ضمانا كافيا للوفاء به إذا كان آجال. ب -يقدم الشركاء إلى الوزارة مشروعا بتعديل عقد تأسيس الشركة متضمنا تخفيض رأس مال الشركة، على أن يرافقه كشف تفصيلي – يصدقه مراجع حسابات الشركة -يتضمن أسماء الدائنين وعناوينهم ومن اعترض منهم على تخفيض رأس المال ومن سدد دينه الحال أو قدم له ضمان كاف للوفاء بدينه اآلجل ،وأن يرافقه كذلك إقرار من الشركاء بمسؤوليتهم التضامنية عما يظهر من ديون لم ترد في الكشف. ج -إذا لم يكن على الشركة ديون ،جاز أن يقدم الشركاء إلى الوزارة إقرارا منهم متعمدا من مراجع الحسابات بمسؤوليتهم التضامنية عما يظهر من ديون .وفي هذه الحالة يعفون من دعوة الدائنين، وتستكمل إجراءات التخفيض. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل ،والتي تتعلق بتخفيض رأس مال الشركة إذا زاد عن حاجتها أو بسبب خسائر لم تبلغ نصف رأس المال ،وما يجب على الجمعية العامة للشركاء عند اتخاذ هذا اإلجراء. المادة السابعة والسبعون بعد المائة: المادة الثامنة والسبعون بعد المائة: مع عدم االخالل بحقوق المساهمين الغير الحسن -1مع عدم االخالل بحقوق الغير حسن النية ،يقع النية ،يقع باطال كل قرار يصدر من الجمعية باطال كل قرار تصدره الجمعية العامة بالمخالفة العامة او من الشركاء بالمخالفة الحكام هذا النظام ألحكام النظام أو عقد تأسيس الشركة .ومع ذلك، أو لنصوص عقد الشركة .ومع ذلك ال يجوز ان اليجوز أن يطلب البطالن إال الشركاء الذين اعترضوا كتابة على القرار أو الذين لم يتمكنوا من يطلب البطالن اال الشركاء الذين اعترضوا كتابة االعتراض عليه بعد علمهم به ،ويترتب على تقرير على القرار أو الذين لم يتمكنوا من االعتراض عليه البطالن اعتبار القرار كأن لم يكن بالنسبة إلى جميع بعد علمهم به . الشركاء. ويترتب على تقرير البطالن اعتبار القرار كأن لم -2التسمع دعوى البطالن بعد انقضاء سنة من يكن بالنسبة لجميع الشركاء وال تسمع دعوى تاريخ القرار المشار إليه في الفقرة ( )1من هذه البطالن بعد انقضاء سنة من تاريخ القرار المذكور المادة. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف عبارة (المساهمين) لكون وجودها يعد خلل في النظام ،باإلضافة إلى حذف عبارة (الشركاء) واالكتفاء بالجمعية العامة فيما يتعلق بإصدار القرار ،وذلك لكون الجمعية العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة مكونة من جميع الشركاء. الفصل الخامس :اإلنقضاء المادة الثامنة والسبعون بعد المائة: المادة التاسعة والسبعون بعد المائة: ال تنقضي الشركة ذات المسئولية المحدودة التنقضي الشركة ذات المسؤولية المحدودة بوفاة أحد الشركاء ،أو بالحجر عليه ،أو بشهر إفالسه ،أو بانسحاب احد الشركاء او بالحجر عليه أو بشهر افالسه او اعساره مالم ينص عقد الشركة على غير بإعساره ،أو بانسحابه ،مالم ينص عقد تأسيس ذلك . الشركة على غير ذلك. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة. -في النظام المعدل تم إضافة حالة عدم انقضاء الشركة بوفاة أحد الشركاء. -تم حذف المادة ( )179من النظام السابق ،والتي تتعلق بانقضاء الشركة ذات المسؤولية المحدودة بسبب انتقال جميع الحصص فيها إلى شريك واحد ،وذلك تماشيا مع التعديل في النظام باستمرار تلك الشركة. المادة الثمانون بعد المائة: -1مالم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك، يجوز مد أجل الشركة قبل انقضائه مدة أخرى بقرار تصدره الجمعية العامة من أي عدد من الشركاء المالكين لنصف الحصص الممثلة لرأس المال أو من أغلبية الشركاء. -2إذا لم يصدر القرار بمد أجل الشركة ،واستمرت الشركة في أداء أعمالها ،امتد العقد لمدة مماثلة بالشروط نفسها الواردة في عقد التأسيس. -3للشريك الذي اليرغب في االستمرار في الشركة أن ينسحب منها ،وتق وم حصصه وفقا لألحكام ال يوجد الواردة في المادة (الحادية والستين بعد المائة) من النظام ،والينفذ التمديد إال بعد بيع حصة الشريك للشركاء أو الغير – بحسب األحوال – وأداء قيمتها له ،مالم يتفق الشريك المنسحب مع باقي الشركاء على غير ذلك. -4يجوز للغير الذي له مصلحة في عدم مد األجل االعتراض عليه والتمسك بعدم نفاذه في حقه. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل ،والتي تتعلق بمد أجل الشركة قبل انقضائه ،وامتداد عقد الشركة لمدة مماثلة ،وحالة عدم رغبة أحد الشركاء في االستمرار في الشركة ،وآثار التمديد تجاهه، وجواز اعتراض الغير ذي المصلحة في عدم مد األجل. المادة الثمانون بعد المائة: المادة الحادية والثمانون بعد المائة: -1إذا بلغت خسائر الشركة ذات المسؤولية المحدودة اذا بلغت خسائر الشركة ذات المسئولية المحدودة ثالثة أرباع رأس مالها وجب على المديرين دعوة نصف رأس مالها ،وجب على مديري الشركة الشركاء لالجتماع خالل مدة التزيد على ثالثين تسجيل هذه الواقعة في السجل التجاري ودعوة يوما من تاريخ بلوغ الخسارة هذا الحد للنظر في الشركاء لالجتماع خالل مدة التزيد على تسعين استمرار الشركة مع التزام الشركاء بدفع ديونها أو يوما من تاريخ علمهم ببلوغ الخسارة هذا المقدار؛ في حلها قبل. للنظر في استمرار الشركة أو حلها. وال يكون قرار الشركاء في هذا الشأن صحيحا اال -2يجب شهر قرار الشركاء –سواء باستمرار اذا صدر طبقا للمادة ( )173ويجب في جميع الشركة أو حلها -بالطرق المنصوص عليها في االحوال شهر هذا القرار بالطرق المنصوص عليها المادة (الثامنة والخمسين بعد المائة) من النظام. -3تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا أهمل مديرو في المادة ( ، )164واذا استمرت الشركة فى مزاولة نشاطها دون صدور قرار باستمرارها الشركة دعوة الشركاء أو تعذر على الشركاء بالشرط المتقدم او حلها،اصبح الشركاء،مسئولين إصدار قرار باستمرار الشركة أو حلها. بالتضامن عن سداد جميع ديون الشركة وجاز لكل ذي مصلحة ان يطلب حلها. مالحظة- :في النظام المعدل تم إعادة ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم خفض نسبة الخسائر إلى (نصف) رأس مال الشركة والتي عند بلوغها يجب النظر في استمرار الشركة أو حلها ،حيث كانت نسبة تلك الخسائر في النظام السابق تعادل (ثالثة أرباع) رأس المال. -في النظام المعدل يجب أن يسبق الدعوة إلى االجتماع للنظر في استمرار الشركة أو حلها (تسجيل واقعة خسائر الشركة في السجل التجاري). -في النظام المعدل تم زيادة مدة دعوة الشركاء إلى االجتماع وذلك لتصبح خالل مدة ال تزيد عن (تسعين يوما) ،حيث كانت المدة في النظام السابق (ثالثون يوما). -في النظام المعدل تم ربط المدة للدعوة لالجتماع بتاريخ العلم بالخسارة ،حيث كانت المدة في النظام السابق مرتبطة ببلوغ الخسارة. -في النظام المعدل تم حذف جملة (والتزام الشركاء بدفع ديون الشركة) في حال استمرار الشركة ،ألن ذلك أمرا ال بد منه. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بصحة قرار الشركاء إذا لم يصدر وفقا لما نص عليه النظام ،وذلك لتناوله في مواد أخرى مختصة به. -في النظام المعدل تصبح الشركة (منقضية بقوة النظام) في حال إهمال دعوة الشركاء أو تعذر إصدار قرار باستمرار الشركة أو حلها ،أما في النظام السابق فكانت الشركة قد تستمر بالرغم من حالها المنصوص عليه في هذه المادة عند عدم صدور قرار باستمراراها أو حلها ،ويكون الشركاء مسؤولين بالتضامن عن ديونها ولكل ذي مصلحة أن يطلب حلها. الباب السابع :الشركة القابضة المادة الثانية والثمانون بعد المائة: -1الشركة القابضة شركة مساهمة أو ذات مسؤولية محدودة تهدف إلى السيطرة على شركات أخرى مساهمة أو ذات مسؤولية ال يوجد محدودة تدعى الشركات التابعة ،وذلك بامتالك أكثر من نصف رأس مال تلك الشركات أو بالسيطرة على تشكيل مجلس إدارتها. -2يجب أن يقترن اسم الشركة الذي اتخذته باإلضافة إلى نوعها بكلمة (قابضة). مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بالتعريف عن الشركة القابضة واسمها. المادة الثالثة والثمانون بعد المائة: أغراض الشركة القابضة ما يلي: أ -إدارة الشركات التابعة لها ،أو المشاركة في إدارة الشركات األخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم الالزم لها. ب -استثمار أموالها في األسهم وغيرها من األوراق المالية. ال يوجد ج -امتالك العقارات والمنقوالت الالزمة لمباشرة نشاطها. د-تقديم القروض والكفاالت والتمويل للشركات التابعة لها. ه-امتالك حقوق الملكية الصناعية من براءات االختراع والعالمات التجارية والصناعية وحقوق االمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية، واستغاللها ،وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها. و-أي غرض آخر مشروع يتفق مع طبيعة هذه الشركة. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بأغراض الشركة القابضة. المادة الرابعة والثمانون بعد المائة: ال يجوز للشركة التابعة امتالك حصص أو أسهم ال يوجد في الشركة القابضة .ويعد باطال كل تصرف من شأنه نقل ملكية األسهم أو الحصص من الشركة القابضة إلى الشركة التابعة. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بالحظر الوارد على الشركة التابعة من حيث أمتالكها لحصص أو أسهم في الشركة القابضة. المادة الخامسة والثمانون بعد المائة: على الشركة القابضة أن تعد في نهاية كل سنة قوائم مالية موحدة تشملها وتشمل الشركات ال يوجد التابعة لها ،وذلك وفق المعايير المحاسبية المتعارف عليها. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بإلزام الشركة القابضة بإعداد قوائم مالية موحدة تشملها وتشمل الشركات التابعة لها. المادة السادسة والثمانون بعد المائة: تخضع الشركة القابضة لألحكام الواردة في ال يوجد هذا الباب وما ال يتعارض معها من األحكام المقررة في النظام وفقا لنوع الشركة الذي اتخذته. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق باألحكام التي تخضع لها الشركة القابضة. الباب الثامن :تحول الشركات واندماجها الفصل األول :تحول الشركات المادة العاشرة بعد المائتين: المادة السابعة والثمانون بعد المائة: يجوز تحول الشركة أى نوع آخر من الشركات -1يجوز تحول الشركة إلى نوع آخر من بقرار يصدر طبقا لالوضاع المقررة لتعديل عقد الشركات بقرار يصدر وفقا لألوضاع الشركة او نظامها وبشرط استيفاء شروط التأسيس المقررة بتعديل عقد تأسيس الشركة أو والشهر المقررة للنوع الذي حولت اليه الشركة نظامها األساس ،وبشرط استيفاء شروط ومع ذلك فال يجوز للشركة التعاونية أن تتحول الى التأسيس الشهر والقيد في السجل التجاري نوع آخر وانما يجوز للشركات األخرى ان تتحول المقرر للنوع الذي حولت إليه الشركة. الى شركات تعاونية ويسري على مساهمي الشركة ويسري على مساهمي الشركة في حالة فى حالة تحولها الى شركة مساهمة او شركة تحولها إلى شركة مساهمة حكم المادة توصية باالسهم حكم المادة" "200من هذا النظام (السابعة بعد المائة) من النظام ،على أن على ان تبدأ مدة الحظر اعتبارا من تاريخ صدور تبدأ مدة الحظر من تاريخ صدور قرار قرار الموافقة على تحويل الشركة ومع ذلك اذا الموافقة على تحويل الشركة .ومع ذلك إذا اقترن تحول الشركة بزيادة فى رأس مالها عن اقترن تحول الشركة بزيادة في رأس مالها طريق االكتتاب العام فال يسري الحظر على عن طريق االكتتاب العام ،فال يسري االسهم المكتتب بها عن هذا الطريق الحظر على األسهم المكتتب بها عن هذا الطريق. -2يجوز للشركاء أو المساهمين الذين اعترضوا على قرار التحول طلب التخارج من الشركة. -3دون إخالل بشروط التأسيس والشهر والقيد المقررة لشركة المساهمة ،تحول شركة التضامن والتوصية البسيطة وذات المسؤولية المحدودة إلى شركة مساهمة إذا طلب ذلك الشركاء المالكون أكثر من نصف رأس المال مالم ينص في عقد تأسيسها على نسبة أقل ،على أن تكون جميع حصص الشركة التي طلبت التحول مملوكة من ذوي القربى ولو من الدرجة الرابعة .ويكون باطال كل شرط يقضي بخالف ما ورد في هذه الفقرة. مالحظة- :في النظام المعدل تم إعادة ترتيب المادة وتقسيمها إلى ثالث فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة شرط القيد في السجل التجاري كإجراء من إجراءات التحول. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بتحول الشركات إلى شركة تعاونية أو تحول الشركة التعاونية إلى أي نوع آخر ،وذلك تماشيا مع التعديل في النظام بحذفها من أنواع الشركات ،كما تم حذف ما يتعلق بشركة التوصية باألسهم وذلك تماشيا مع التعديل في النظام بحذفها من أنواع الشركات. -في النظام المعدل تم إضافة جواز طلب التخارج من الشركة للذين اعترضوا على قرار التحول. -في النظام المعدل تم إضافة ما يتعلق بتحول شركة التضامن والتوصية البسيطة وذات المسؤولية المحدودة إلى شركة مساهمة والشروط لذلك. المادة الحادية عشرة بعد المائتين: المادة الثامنة والثمانون بعد المائة: ال يترتب على تحول الشركة نشوء شخص ال يترتب على تحول الشركة نشوء شخص ذي اعتباري جديد وتظل الشركة محتفظة بحقوقها صفة اعتبارية جديد ،وتظل الشركة محتفظة والتزاماتها السابقة على التحول المذكور . بحقوقها والتزاماتها السابقة للتحول المذكور. مالحظة- :في النظام المعدل تم إعادة ترتيب المادة وتعديل صياغتها. المادة الثانية عشرة بعد المائتين: المادة التاسعة والثمانون بعد المائة: ال يترتب على تحول شركة التضامن أو شركة ال يترتب على تحول شركة التضامن أو التوصية براء ذمة الشركاء المتضامنين من التوصية البسيطة إبراء ذمة الشركاء مسئوليتهم عن ديون الشركة اال اذا قبل ذلك المتضامنين من مسؤوليتهم عن ديون الشركة الدائنون ويفترض هذا القبول اذا لم يعترض احد السابقة للتحول ،إال إذا قبل الدائنون ذلك من الدائنين على قرار التحول خالل ثالثين يوما صراحة أو إذا لم يعترض أحدهم على قرار من تاريخ اخطاره به بخطاب مسجل . التحول خالل ثالثين يوما من تاريخ إبالغه به بخطاب مسجل. مالحظة- :في النظام المعدل تم إعادة ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم تحديد مسؤولية الشركاء عن ديون الشركة (السابقة للتحول). -في النظام المعدل تم تحديد قبول الدائنين بإبراء ذمة الشركاء على أن يكون ذلك (صراحة). الفصل الثاني :اندماج الشركات المادة الثالثة عشرة بعد المائتين: المادة التسعون بعد المائة: يجوز للشركة ولو كانت في دور التصفية ان تندمج مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات الصلة، في شركة أخرى من نوعها او من نوع آخر ولكن يجوز للشركة ولو كانت في دور تصفية أن ال يجوز للشركة التعاونية ان تندمج في شركة من تندمج في شركة أخرى من نوعها أو من نوع نوع آخر . آخر. مالحظة- :في النظام المعدل تم إعادة ترتيب المادة تعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم إضافة اإلستناد لألنظمة ذات الصلة ومراعاتها قبل االندماج. -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بالشركة التعاونية تماشيا لحذفها من أنواع الشركات. المادة الرابعة عشرة بعد المائتين: المادة الحادية والتسعون بعد المائة: يكون االندماج بضم شركة أو أكثر الى شركة -1يكون االندماج بضم شركة أو أكثر أخرى قائمة او بمزج شركتين او اكثر في شركة إلى شركة أخرى قائمة أو بمزج شركتين أو جديدة تحت التأسيس ويحدد عقد االندماج شروطه أكثر لتأسيس شركة جديدة .ويحدد عقد ويبين بصفة خاصة طريقة تقويم ذمة الشركة االندماج شروطه ،ويبين طريقة تقويم ذمة المندمجة وعدد الحصص او االسهم التي تخصها الشركة المندمجة وعدد الحصص أو األسهم في رأس مال الشركة الدامجة . التي تخصها في رأس مال الشركة الدامجة أو الشركة الناشئة من االندماج. وال يكون االندماج صحيحا اال اذا صدر قرار به -2ال يكون االندماج صحيحا إال بعد من كل شركة طرف فيه وفقا لالوضاع المقررة تقويم صافي أصول الشركة المندمجة والشركة لتبديل عقد الشركة او نظامها .ويشهر هذا القرار الدامجة ،إذا كان المقابل ألسهم أو حصص بطرق الشهر المقررة لما يطرأ على عقد الشركة الشركة المندمجة أو جزء منه أسهما أو المندمجة او نظامها من تعديالت . حصصا في الشركة الدامجة. -3يجب في كل األحوال صدور قرار باالندماج من كل شركة طرف فيه ،وفقا لألوضاع المقررة بتعديل عقد تأسيس تلك الشركة أو نظامها األساس. -4ال يحق للشريك الذي يملك أسهما أو حصصا في الشركة الدامجة والشركة المندمجة التصويت على القرار إال في إحدى الشركتين. مالحظة- :في النظام المعدل تم إعادة ترتيب المادة وتقسيمها إلى ( )4فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام السابق اقتصرت المادة في تعريف االندماج على الشركة المندمجة والشركة الدامجة ،أما في النظام المعدل فتمت إضافة الشركة الناشئة من االندماج. -في النظام المعدل بين بأنه ال يكون االندماج صحيحا إال بعد تقويم صافي أصول الشركة المندمجة والشركة الدامجة ،مع بيان الحاالت في اختالف المقابل(ألسهم أو حصص أو جزء أسهم أو حصص). -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بشهر قرار االندماج. -في النظام المعدل وضح صالحية الشريك الذي يملك أسهم أو حصص في الشركة الدامجة والشركة المندمجة فيما يتعلق بالتصويت على القرار. المادة الثانية والتسعون بعد المائة: تنتقل جميع حقوق الشركة المندمجة والتزاماتها إلى الشركة الدامجة أو الشركة الناشئة من االندماج بعد انتهاء إجراءات الدمج ال يوجد وتسجيل الشركة وفقا ألحكام النظام .وتعد الشركة الدامجة أو الناشئة من االندماج خلفا للشركة المندمجة في حدود ما آل إليها من أصول ،مالم يتفق في عقد االندماج على غير ذلك. مالحظة - :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بتنظيم انتقال حقوق الشركة المندمجة إلى الشركة الدامجة أو الشركة الناشئة من االندماج ،واألثار المترتبه. المادة الخامسة عشرة بعد المائتين: المادة الثالثة والتسعون بعد المائة: ال ينفذ قرار االندماج اال بعد انقضاء تسعين يوما -1يكون قرار االندماج نافذا بعد انقضاء من تاريخ شهره ويكون لدائني الشركة المندمجة ثالثين يوما من تاريخ شهره. خالل الميعاد المذكور ان يعارضوا في االندماج -2لدائني الشركة المندمجة خالل الميعاد بخطاب مسجل الى الشركة .وفي هذه الحالة يظل المذكور أن يعترضوا على االندماج بخطاب االندماج موقوفا الى ان يتنازل الدائن عن مسجل إلى الشركة .وفي هذه الحالة يوقف معارضته او الى ان تقضي (هيئة حسم منازعات االندماج إلى أن يتنازل الدائن عن معارضته، الشركات التجارية ) بناء على طلب الشركة بعدم أو تفي الشركة بالدين إن كان حاال ،أو تقدم صحة االعتراض المذكور او الى ان تقدم الشركة ضمانا كافيا للوفاء به إن كان آجال. ضمانا كافيا للوفاء بدين المعترض ان كان آجال واذا لم تقدم معارضة خالل الميعاد المذكور اعتبر االندماج نافذا مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم خفض مدة نفاذ قرار االندماج إلى (ثالثين) يوما من تاريخ شهره ،حيث كانت المدة في النظام السابق تسعين يوما من تاريخ شهره. -في النظام المعدل تم إضافة حالة من حاالت وقف االندماج وهي إذا اوفت الشركة بالدين أن كان حاال. -في النظام المعدل تم حذف صالحية هيئة حسم منازعات الشركات التجارية في القضاء بعدم صحة االعتراض على االندماج. -في النظام المعدل تم حذف مايتعلق بإنتهاء مدة تقديم االعتراض على االندماج بدون اعتراض (واعتبار االندماج نافذا) وذلك ألن المنظم اكتفى في مقدمة المادة في النظام المعدل والتي بينت أن االندماج يكون نافذا بعد إنقضاء (ثالثين) يوما. الباب التاسع :الشركات األجنبية المادة السابعة والعشرون بعد المائتين: المادة الرابعة والتسعون بعد المائة: مع عدم اإلخالل باحكام نظام استثمار رؤوس مع عدم اإلخالل باالتفاقات الخاصة المبرمة االموال االجنبية او باالتفاقات الخاصة المعقودة مع بين الدولة وبعض الشركات األجنبية ،وفيما بعض الشركات تسري على الشركات االجنبية التي عدا األحكام المتعلقة بتأسيس الشركات ،تطبق تزاول نشاطها في المملكة احكام هذا النظام فيما أحكام النظام على الشركات األجنبية اآلتية: عدا االحكام المتعلقة بتأسيس الشركات. أ -الشركات التي تزاول نشاطها وأعمالها داخل المملكة ،سواء كان ذلك عن طريق فرع أو مكتب أو وكالة أو أي شكل آخر. ب -الشركات التي تتخذ من المملكة مقرا لتمثيل أعمال تقوم بها خارجها ،أو توجيهها، أو تنسيقها. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى فقرتين وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل حذف االستناد على عدم مخالفة نظام استثمار رؤوس األموال األجنبية ،واستند على عدم مخالفة االتفاقات الخاصة المبرمة بين الدولة وبعض الشركات األجنبية. -في النظام السابق جاء مختصرا حيث لم يوضح ماهية الشركات األجنبية تفصيال كما جاءت في النظام المعدل في هذه المادة. -في النظام المعدل بين أنه تنطبق أحكام النظام على الشركات األجنبية التي تزاول نشاط وأعمال داخل المملكة ،والشركات األجنبية التي تتخذ المملكة مقرا لها لتمثيل أعمال تقوم بها خارجها. جزء من المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين: المادة الخامسة والتسعون بعد المائة: (ال يجوز للشركات االجنبية ان تنشيء فروعا او ال يجوز للشركات األجنبية أن تنشئ فروعا أو وكاالت أو مكاتب لها داخل المملكة ،إال بعد صدور وكاالت او مكاتب تمثلها او ان تصدر او تعرض اوراقا مالية لالكتتاب او البيع في المملكة )... ترخيص لها من الهيئة العامة لالستثمار والجهة المختصة بالتنظيم واإلشراف على نوع النشاط أو األعمال التي تزاولها الشركة األجنبية داخل المملكة .وال يجوز لها كذلك أن تصدر أو تعرض أوراقا مالية لالكتتاب أو البيع داخل المملكة إال وفقا لنظام السوق المالية. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام السابق ذكرت المادة بأنه ال يجوز أن يكون لتلك الشركات فروع أو وكاالت أو مكاتب تمثلها إال بترخيص من الوزير ،أما في النظام المعدل فأصبحت ال تستند على التمثيل بل أن تكون تلك المكاتب أو الفروع داخل المملكة بشرط وجود ترخيص صادر من الهيئة العامة لالستثمار والجهة المختصة بالتنظيم واإلشراف على نوع النشاط داخل المملكة. -في النظام المعدل يكون إصدار أو عرض األوراق المالية لالكتتاب أو البيع داخل المملكة وفقا لنظام السوق المالية ،أما في النظام السابق فيكون بترخيص من وزير التجارة. المادة السادسة والتسعون بعد المائة: تزود الهيئة العامة لالستثمار الوزارة بنسخة ال يوجد من الترخيص الصادر منها ،ونسخة مصدقة من عقد تأسيس الشركة ونظامها األساس. مالحظة - :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بالوثائق التي يجب أن تزود بها وزارة التجارة من قبل الهيئة العامة لالستثمار. المادة السابعة والتسعون بعد المائة: ال يوجد ال يجوز للشركة األجنبية المرخص لها البدء في مزاولة نشاطها وأعمالها إال بعد قيدها في السجل التجاري. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بحظر ممارسة النشاط إال بعد القيد في السجل التجاري. المادة الثامنة والتسعون بعد المائة: يجب على كل فرع أو وكالة أو مكتب لشركة أجنبية أن يطبع باللغة العربية على جميع أوراقه ومستنداته ال يوجد ومطبوعاته عنوانه في المملكة باإلضافة إلى االسم الكامل للشركة وعنوانها ومركزها الرئيس واسم الوكيل. مالحظة - :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بأوراق ومستندات ومطبوعات الشركة ومايجب أن تحتويه من بيانات. المادة التاسعة والتسعون بعد المائة: على فرع الشركة األجنبية أو وكالتها أو مكتبها إعداد القوائم المالية الخاصة بنشاطه داخل المملكة وفق المعايير المحاسبية المتعارف اليوجد عليها وتقرير مراجع الحسابات الخارجي عنها ،وإيداع تلك الوثائق لدى الوزارة خالل ستة أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية الخاصة بنشاط ذلك الفرع أو الوكالة أو المكتب. مالحظة- :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بإعداد القوائم المالية وفقا لمعايير المحاسبية المتعارف عليها باإلضافة إلى تقرير مراجع الحسابات وإيداعها لدى الوزارة. جزء من المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين: المادة المائتان: يعد فرع الشركة األجنبية أو وكالتها أو مكتبها داخل ( ...وتخضع هذه الفروع أو الوكاالت أو المكاتب ألحكام األنظمة المعمول بها في المملكة فيما يتعلق المملكة موطنا لها في شأن نشاطها وأعمالها داخل بنوع النشاط الذي تزاوله).. المملكة ،وتطبق عليه جميع األنظمة المعمول بها. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل بين بأنه يعد فرع الشركة األجنبية أو وكالتها أو مكتبها داخل المملكة موطنا لها في أعمالها داخل المملكة. جزء من المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين: المادة األولى بعد المائتين: (...واذا زاول الفرع او الوكالة او المكتب اعماال إذا زاولت الشركة األجنبية نشاطها وأعمالها قبل قبل استيفاء الشروط المنصوص عليها في هذا قيامها باستيفاء إجراءات ترخيصها وقيدها في النظام او في غيره من األنظمة كان االشخاص السجل التجاري ،أو قامت بأعمال تجاوزت الذين اجروا هذه االعمال مسئولين عنها شخصيا المرخص بها ،كانت الشركة واألشخاص الذين وعلى وجه التضامن)... أجروا تلك األعمال مسؤولين عنها على وجه التضامن. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل حظر مزاولة األعمال قبل قيد الشركة في السجل التجاري أو استيفاء إجراءات ترخيصها ،أما في النظام السابق فجاء الحظر على وجه العموم (إذا لما تستوفي الشروط). -في النظام المعدل أضاف حالة قيام الشركة بأعمال تتجاوز المرخص بها. المادة الثانية بعد المائتين: إذا كان وجود الشركة األجنبية في المملكة من أجل تنفيذ أعمال محددة وخالل مدة محددة ،يكون تسجيلها وقيدها في السجل التجاري بصورة مؤقتة ال يوجد ينتهيان بانتهاء تلك األعمال وتنفيذها ،ويشطب تسجيلها بعد تصفية حقوقها والتزاماتها ،وفقا ألحكام النظام وغيره من األنظمة األخرى المعمول بها. مالحظة - :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بوجود الشركة األجنبية في المملكة ألجل تنفيذ أعمال محددة وخالل مدة محددة واالجراءات الخاصة بهذا النوع. الباب العاشر :تصفية الشركات جزء من المادة السادسة عشرة بعد المائتين: المادة الثالثة بعد المائتين: (تدخل الشركة بمجرد انقضائها في دور التصفية تدددخل الشددركة بمجددرد انقضدداؤها دور -1 وتحتفظ بالشخصية االعتبارية بالقدر الالزم التصفية ،وتحتفظ بالشخصية االعتبارية بالقددر للتصفية)... الالزم للتصفية. تنتهددي سددلطة مددديري الشددركة بحلهددا، -2 + ومددددع ذلددددك يظددددل هددددؤالء قددددائمين علددددى إدارة الشددركة ،ويعدددون بالنسددبة إلددى الغيددر فددي حكددم المادة السابعة عشرة بعد المائتين: المصفين إلى أن يعين المصفي. تنتهي سلطة المديرين أو مجلس االدارة بانقضاء تبقى جمعيات الشركة قائمة خدالل مددة -3 الشركة .ومع ذلك يظل هؤالء قائمين على ادارة التصددددفية ،ويقتصددددر دورهددددا علددددى ممارسددددة الشركة ويعتبرون بالنسبة للغير في حكم المصفين اختصاصدددددددداتها التددددددددي ال تتعددددددددارض مددددددددع الى ان يتم تعيين المصفي. اختصاصات المصفي. + يبقى للشدريك خدالل مددة التصدفية حدق -4 االطددالع علددى وثددائق الشددركة المقددرر لدده فددي جزء من المادة الخامسة والعشرون بعد المائتين: النظام أو في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها (...ويبقى للشريك حق االطالع على وثائق الشركة األساس. المقرر له في هذا النظام او في عقد الشركة او في نظامها). مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم حذف ما يتعلق بانتهاء سلطة مجلس اإلدارة عند حل الشركة واالكتفاء بانتهاء سلطة مديري الشركة. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (انقضاء الشركة) ليصبح (حل الشركة). -في النظام المعدل بين بأن جمعيات الشركة تبقى قائمة خالل مدة التصفية وحدد دورها. -في النظام المعدل بين أنه يبقى للشريك حق االطالع على وثائق الشركة أو عقد تأسيسها (خالل مدة التصفية). المادة الرابعة بعد المائتين: مددا لددم يددنص عقددد تأسدديس الشددركة أو نظامهددا ال يوجد األسدداس أو يتفددق الشددركاء علددى كيفيددة تصددفية الشدددركة عندددد انقضدددائها ،تدددتم التصدددفية وفقددددا لألحكام المنصوص عليها في النظام. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق باالتفاق على كيفية التصفية أو إسنادها ألحكام النظام. جزء من المادة الثامنة عشرة بعد المائتين: المادة الخامسة بعد المائتين: (يقوم بالتصفية مصف واحد او اكثر من الشركاء -1يقددوم بالتصددفية مصددف واحددد أو أكثددر او من غيرهم)... من الشركاء أو من غيرهم. -2يصددر قدرار التصدفية القضدائية بقددرار + مددن الجهددة القضددائية المختصددة ،ويصدددر قددرار التصددفية االختياريددة مددن الشددركاء أو الجمعيددة المادة الحادية والعشرون بعد المائتين: العامة ،وإذا لم يتفق الشركاء على أي مما أشير على المصفين ان يشهروا القرار الصادر بتعيينهم إليدده فددي الفقددرة ( )3مددن هددذه المددادة ،فتتددولى والقيود المفروضة على سلطاتهم بطرق الشهر الجهة القضائية القيام بذلك. المقرر لتعديل عقد الشركة او نظامها . -3يجدددب أن يشدددتمل قدددرار التصدددفية - سواء أكانت اختيارية أم قضائية -على تعيين المصدددفي ،وتحديدددد سدددلطاته وأتعابددده ،والقيدددود المفروضددددة علددددى سددددلطاته ،والمدددددة الالزمددددة للتصدددفية .وعلدددى المصدددفي أن يشدددهر القدددرار بطدددرق الشدددهر المقدددررة لتعدددديل عقدددد تأسددديس الشركة أو نظامها األساس. -4يجددددددب أال تتجدددددداوز مدددددددة التصددددددفية االختياريددة خمددس سددنوات ،وال يجددوز تمديدددها ألكثر من ذلك إال بأمر قضائي. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل أصبح هناك تصفية اختيارية وتصفية قضائية ،وبين النظام ما يجب أن يشتمل عليه كال منهما. -في النظام المعدل حدد مدة التصفية االختيارية بخمس سنوات مع عدم جواز تمديدها إال بأمر قضائي. المادة التاسعة عشر بعد المائتين: المادة السادسة بعد المائتين: اذا تعدد المصفون وجب عليهم ان يعملوا مجتمعين إذا تعددددد المصدددفون وجدددب علددديهم أن يعملدددوا مالم تصرح لهم الجهة التي عينتهم باالنفراد . مجتمعددين ،وال تكدددون تصدددرفاتهم صدددحيحة إال ويكونون مسئولين بالتضامن عن تعويض الضرر بإجماعهم ،ما لم ينص قرار تعيينهم أو تصدرح الذي يصيب الشركة والشركاء والغير نتيجة لهددم الجهددة التددي عينددتهم بالعمددل علددى انفددراد. تجاوزهم حدود سلطاتهم أو نتيجة االخطاء التي ويكوندددون مسدددؤولين بالتضدددامن عدددن تعدددويض يرتكبونها في أداء أعمالهم . الضددرر الددذي يصدديب الشددركة أو الشددركاء أو الغير نتيجة تجاوزهم حددود سدلطاتهم أو نتيجدة األخطاء التي يرتكبونها في أداء أعمالهم. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم ذكر بأنه في حال تعدد المصفون (ال تكون تصرفاتهم صحيحة إال بإجماعهم). المادة العشرون بعد المائتين: المادة السابعة بعد المائتين: مع مراعاة القيود الواردة في وثيقة تعيين المصفين مددع مراعدداة القيددود الددواردة فددي قددرار -1 يكون لهؤالء أوسع السلطات في تحويل موجودات التصددفية ،يمثددل المصددفي الشددركة أمددام القضدداء الشركة الى نقود بما في ذلك بيع المنقوالت والغيددر ،ويقددوم بجميددع األعمددال التددي تقتضدديها والعقارات بالممارسة او المزاد ولكن ال يكون التصدددفية ،وبوجددده خددداص تحويدددل موجدددودات للمصفين ان يبيعوا أموال الشركة جملة أو ان الشركة إلدى نقدود ،بمدا فدي ذلدك بيدع المنقدوالت يقدموها حصة في شركة اخرى اال اذا صرحت لهم والعقارات بالمزاد أو بدأي طريقدة أخدرى تكفدل عينتهم . التي الجهة بذلك الحصول على أعلى ثمن حال. وال يجوز للمصفين ان يبدأو اعماال جديدة اال ان -2ال يجددددوز للمصددددفي أن يبيددددع أمددددوال تكون الزمة التمام اعمال سابقة . الشددركة جملددة ،أو أن يقدددمها حصددة فددي شددركة أخددرى ،إال إذا صددرحت لدده بددذلك الجهددة التددي + عينته. -3ال يجوز للمصفي أن يبدأ أعماال جديدة جزء من المادة الرابعة والعشرون بعد المائتين: إال ان تكون الزمة إلتمام أعمال سابقة. (تلتزم الشركة بأعمال المصفين الداخلة في حدود -4تلتزم الشركة بأعمال المصدفي الداخلدة سلطاتهم )... في حدود سلطاته. تنتهي صالحيات المصفي بانتهداء مددة -5 التصفية ،ما لم تمدد وفق أحكام النظام. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى خمس فقرات وإعادة صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال عبارة (وثيقة تعيين المصفين) لتصبح (قرار التصفية) لالستناد عليها ومراعاة القيود الواردة فيها. -في النظام المعدل ذكر بأن المصفي يمثل الشركة أمام القضاء والغير ،باإلضافة إلى جميع األعمال التي تقتضيها التصفية ،أما في النظام السابق ذكر بأن المصفي له سلطات واسعة في هذا الشأن. -في النظام المعدل يكون بيع المنقوالت والعقارات بالمزاد ،أو بأي طريقة أخرى تكفل الحصول على أعلى ثمن حال ،أما في النظام السابق فذكر بأن البيع يكون بالمزاد أو بالممارسة. -في النظام المعدل ربط انتهاء صالحية المصفي بانتهاء مدة التصفية. المادة الثانية والعشرون بعد المائتين: المادة الثامنة بعد المائتين: على المصفين سداد ديون الشركة ان كانت حالة -1علددى المصددفي سددداد ديددون الشددركة إن وتجنيب المبالغ الالزمة لسدادها ان كانت آجلة أو كانددت حالددة حسددب األولويددة ،وتجنيددب المبددالغ متنازعا عليها . الالزمدددة لسددددادها إن كاندددت آجلدددة أو متنازعدددا وتكون للديون الناشئة عن التصفية أولوية على عليها. الديون االخرى .وعلى المصفين بعد سداد الديون -2تكدددون للدددديون الناشدددئة مدددن التصدددفية على الوجه السابق ان يردوا الى الشركاء قيمة أولوية على الديون األخرى. حصصهم في رأس المال وان يوزعوا عليهم -3على المصفي بعد سداد الديون أن يدرد الفائض بعد ذلك وفقا لنصوص عقد الشركة فاذا لم إلددى الشددركاء قيمددة حصصددهم فددي رأس المددال، يتضمن العقد نصوصا في هذا الشأن وزع الفائض وأن يوزع عليهم الفائض بعد ذلك وفقدا ألحكدام على الشركاء بنسبة حصصهم في رأس المال ، عقدددد تأسددديس الشدددركة .فدددإن لدددم يتضدددمن العقدددد واذا لم يكف صافي موجودات الشركة للوفاء أحكامدددا فدددي هدددذا الشدددأن ،وزع الفدددائض علدددى بحصص الشركاء وزعت الخسارة بينهم بحسب الشركاء بنسبة حصصهم في رأس المال. -4إذا لم يكف صافي موجودات الشركة للوفاء النسبة المقررة في توزيع الخسائر . بحصص الشركاء ،وزعت الخسارة بينهم بحسب النسبة المقررة في توزيع الخسائر. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى أربع فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل ذكر بأن سداد ديون الشركة الحالة (يكون بحسب األولوية). المادة الثالثة والعشرون بعد المائتين: المادة التاسعة بعد المائتين: يعد المصفون ،خالل ثالثة شهور من مباشرتهم -1يعددد المصددفي خددالل ثالثددة أشددهر مددن اعمالهم وباالشتراك مع مراقب حسابات الشركة ان مباشددددرته أعمالدددده ،وباالشددددتراك مددددع مراجددددع وجد ،جردا بجميع ما للشركة من اصول وما حسابات الشركة -إن وجدد -جدردا بجميدع مدا عليها من خصوم وعلى المديرين او اعضاء مجلس للشركة من أصول وما عليها من خصوم .ومدع االدارة ان يقدموا الى المصفين في هذه المناسبة ذلددك يجددوز للجهددة التددي عينددت المصددفي تمديددد دفاتر الشركة وسجالتها ووثائقها وااليضاحات هذه المدة عند االقتضاء. والبيانات التي يطلبونها. -2على مديري الشركة أو أعضاء مجلس وفي نهاية كل سنة مالية يعد المصفون ميزانية اإلدارة أن يقدددموا إلددى المصددفي دفدداتر الشددركة وحساب ارباح وخسائر وتقريرا عن اعمال وسدددجالتها ووثائقهدددا واإليضددداحات والبياندددات التصفية وتعرض هذه الوثائق على الشركاء او التي يطلبها. الجمعية العامة للموافقة عليها وفقا لنصوص عقد -3يعد المصدفي فدي نهايدة كدل سدنة ماليدة الشركة أو نظامها . قوائم مالية وتقريرا عن أعمدال التصدفية ،علدى وعند انتهاء التصفية يقدم المصفون حسابا ختاميا أن يتضدددددمن التقريدددددر بيندددددا عدددددن ملحوظاتددددده عن اعمالهم وال تنتهي التصفية اال بتصديق وتحفظاته على أعمال التصفية واألسدباب التدي الشركاء او الجمعية العامة على الحساب المذكور أدت إلى إعاقدة أعمدال التصدفية أو تأخيرهدا - ويشهر المصفون انتهاء التصفية بالطرق المشار إن وجدددت -واقتراحاتدده لتمديددد مدددة التصددفية. اليها في المادة . 112 وعليه تزويدد الدوزارة بنسدخة مدن هدذه الوثدائق وعرضدددها علدددى الشدددركاء أو الجمعيدددة العامدددة للموافقة عليها وفقا ألحكام عقد تأسيس الشدركة أو نظامها األساس. يقدددددم المصددددفي عنددددد انتهدددداء أعمددددال -4 التصدفية تقريددرا ماليدا تفصدديليا عمددا قدام بدده مددن أعمددال .وتنتهددي التصددفية بتصددديق الجهددة التددي عينت المصفي على هذا التقرير. -5يشهر المصفي انتهاء التصفية بطرق الشهر المقررة لما يطرأ على عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس من تعديالت. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتقسيمها إلى خمس فقرات وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال عبارة (ميزانية وحساب أرباح وخسائر) لتصبح (قوائم مالية) ،واستبدال مصطلح (مراقب حسابات) ليصبح (مراجع حسابات). -في النظام المعدل أجاز للجهة التي عينت المصفي تمديد مدة الجرد عند االقتضاء. -في النظام المعدل بين ما يحتويه التقرير الذي يعده المصفي عن أعمال التصفية ،باإلضافة إلى إلزامه بتزويد الوزارة بنسخة من هذه الوثائق. -في النظام المعدل تم استبدال عبارة (حساب ختامي) ليصبح تقرير مالي تفصيلي. -في النظام المعدل تنتهي التصفية (بتصديق الجهة التي عينت المصفي على التقرير) ،وذلك ألنها قد تكون قضائية أو من قبل الشركاء ،أما في النظام السابق فتنتهي التصفية بالتصديق من الشركاء أو الجمعية العامة للشركاء. المادة السادسة والعشرون بعد المائتين: المادة العاشرة بعد المائتين: ال تسمع الدعوى ضد المصفين بسبب اعمال فيمدددا عددددا حدددالتي الغدددش والتزويدددر ،ال تسدددمع التصفية بعد انقضاء ثالث سنوات على شهر انتهاء الدعوى ضد المصفي بسبب أعمال التصفية أو التصفية وفقا الحكام المادة 112وال تسمع الدعوى ضددد الشددركاء بسددبب أعمددال الشددركة أو ضددد بعد انقضاء المدة المذكورة ضد الشركاء بسبب مددديري الشددركة أو أعضدداء مجلددس اإلدارة أو اعمال الشركة او ضد المديرين او اعضاء مجلس مراجددع الحسددابات بسددبب أعمددال وظ دائفهم بعددد االدارة او مراقبي الحسابات بسبب اعمال وظائفهم انقضدددداء خمددددس سددددنوات علددددى شددددهر انتهدددداء . التصددددفية وفددددق أحكددددام المددددادة (التاسددددعة بعددددد المددائتين) مددن النظددام وشددطب قيددد الشددركة مددن السجل التجاري وفقا لنظام السجل التجاري ،أو ثالث سنوات مدن انتهداء عمدل المصدفي؛ أيهمدا أبعد. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم استبدال مصطلح (مراقب الحسابات) ليصبح (مراجع حسابات). -في النظام المعدل تم زيادة مدة عدم سماع الدعوى ضد المصفي أو الشركاء أو مديري الشركة أو أعضاء مجلس اإلدارة أو مراجع الحساباتوذلك لتصبح بعد مرور خمس سنوات على شهر انتهاء التصفية، باستثناء حالة الغش والتزوير ،أما في النظام السابق فقد كانت بعد مرور ثالث سنوات على شهر انتهاء التصفية. -في النظام المعدل ربط عدم سماع الدعوى بإنتهاء التصفية وشطب قيد الشركة من السجل التجاري ،أما في النظام السابق فكانت مربوطة بشهر انتهاء التصفية. -في النظام المعدل أضاف النظام مدة اختيارية لرفع الدعوى ضد المذكورين أعاله وهي ثالث سنوات من انتهاء عمل المصفي ،أي المدتين ابعد. الباب الحادي عشر :العقوبات المادة الحادية عشرة بعد المائتين: مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على ( )5،000،000خمسة ماليين لاير ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة أو مراجع حسابات أو مصف سجل بيانات كاذبة أو مضللة في القوائم المالية أو فيما ال يوجد يعده من تقارير للشركاء أو للجمعية العامة، أو أغفل تضمين هذه القوائم أو التقارير وقائع جوهرية بقصد إخفاء المركز المالي للشركة عن الشركاء أو غيرهم. ب -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة يستعمل أموال الشركة استعماال يعلم أنه ضد مصالح الشركة لتحقيق أغراض شخصية أو لمحاباة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة. ج -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة يستعمل السلطات التي يتمتع بها أو األصوات التي يحوزها بتلك الصفة ،استعماال يعلم أنه ضد مصالح الشركة؛ وذلك لتحقيق أغراض شخصية أو لمحاباة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة. د -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة ع الجمعية العامة أو مراجع حسابات لم يد للشركة أو الشركاء – أو لم يتخذ ما يلزم لذلك بحسب األحوال – عند علمه ببلوغ الخسائر الحدود المقدرة وفقا ألحكام المادتين (الخمسين بعد المائة) و (الحادية والثمانين بعد المائة) من ال يوجد النظام ،أو لم يشهر الواقعة وفق أحكام المادة (الحادية والثمانين بعد المائة) منه. ه -كل مصف يتولى مسؤولية تصفية الشركة يستعمل أموالها أو أصولها أو حقوقها لدى الغير استعماال يعلم تعارضه مع مصالح الشركة أو يسبب عمدا الضرر للشركاء أو الدائنين ،وذلك سواء كان من أجل تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة أو كانت تصرفاته في أموال الشركة متحققة من أجل تفضيل دائن على آخر في استيفاء حقه دون سبب مشروع. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بعقوبة السجن مدة ال تزيد عن خمس سنوات وغرامة ال تزيد عن خمس ماليين لاير على المخالفات المذكورة في المادة. المادة الثانية عشرة بعد المائتين: مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تزيد على ( )1،000،000مليون لاير ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مراجع للحسابات لم يبلغ الشركة عن طريق األجهزة أو األشخاص المسؤولين عن إدارتها عن المخالفات التي يكتشفها أثناء عمله والتي يبدو له اشتمالها على مخالفات جنائية. ب -كل موظف عام أفشى لغير الجهات المختصة أسرار الشركة التي اطلع عليها بحكم وظيفته. ال يوجد ج -كل شخص معين من أجل التفتيش على الشركة يثبت عمدا فيما يعد من تقارير وقائع كاذبة ،أو يغفل عمدا ذكر وقائع جوهرية من شأنها أن تؤثر في نتيجة التفتيش. د -كل من أعلن أو نشر أو صرح بأي وسيلة قاصدا اإليهام بحصول تسجيل شركة لم تستكمل إجراءات تسجيلها ألي سبب. ه -كل من عمل – من أجل جلب اكتتابات أو استيفاء أقيام الحصص – على نشر أسماء ألشخاص خالفا للحقيقة واعتبارهم مرتبطين أو سيرتبطون بالشركة بأي شكل من األشكال. و -كل من يثبت – عمدا – في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها األساس أو في غير ذلك من وثائق الشركة أو في طلب الترخيص بتأسيس الشركة أو في المستندات المرافقة لطلب التأسيس؛ بيانات كاذبة أو مخالفة ألحكام النظام ،وكل من وقع تلك الوثائق أو نشرها مع علمه بذلك. ز -كل من بالغ أو قدم إقرارات كاذبة من الشركاء أو من غيرهم فيما يخص تقويم الحصص العينية أو توزيع الحصص بين الشركاء أو الوفاء بكامل قيمتها مع علمه بذلك، سواء كان ذلك عند تأسيس الشركة أو عند زيادة رأس المال أو عند تعديل توزيع الحصص بين الشركاء. ح -كل من انتحل شخصية مالك األسهم أو الشريك ،أو قام نتيجة عمله ذلك بالتصويت في أحدى جمعيات المساهمين أو الشركاء ،سواء قام بذلك شخصيا أو بوساطة شخص آخر. ط -كل من استخدم الشركة في غير الغرض الذي رخصت من أجله. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بعقوبة السجن مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تزيد على مليون لاير على المخالفات المذكورة في المادة. المادة الثالثة عشرة بعد المائتين: مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )500،000خمسمائة ألف لاير: ال يوجد أ -كل من قرر أو وزع أو قبض بسوء نية، أرباحا أو عوائد على خالف أحكام النظام أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس، وكل مراجع حسابات صدق على ذلك التوزيع مع علمه بالمخالفة. ب -كل من تسبب عمدا من أعضاء مجلس اإلدارة في تعطيل دعوة الجمعية العامة أو انعقادها. ج -كل من قبل تعيينه عضوا في مجلس إدارة في شركة مساهمة أو عضوا منتدبا إلدارتها أو ظل متمتعا بالعضوية خالفا لألحكام المقررة في النظام ،وكل عضو من أعضاء مجلس اإلدارة لشركة تقع فيها تلك المخالفات إن كان عالما بها. د -كل عضو في مجلس إدارة شركة مساهمة حصل من الشركة على ضمان أو قرض خالفا ألحكام النظام ،وكل رئيس مجلس إدارة شركة تقع فيها هذه المخالفة إن كان عالما بها. ه -كل من قبل القيام بمهمات مراجع حسابات أو استمر في مزاولتها مع علمه بوجود األسباب التي تمنع قيامه بتلك المهمات وفقا ألحكام النظام. و -كل من منع عن قصد مساهما أو شريكا من المشاركة في إحدى جميعات المساهمين أو الشركاء ،أو منعه من التمتع بحقوق التصويت المرتبطة باألسهم أو بالحصص أو بوصفه شريكا خالفا ألحكام النظام. ز -كل من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل التصويت في اتجاه معين أو عدم المشاركة في التصويت ،وكذلك لكل من منح أو ضمن أو وعد بتلك المنافع. ح -كل من أهمل في أداء واجبه في دعوة الجمعية العامة للمساهمين أو الشركاء لالنعقاد خالل المدة المقررة النعقادها وفقا ألحكام النظام. ط -كل من أخل بأداء واجبه في نشر القوائم المالية للشركة وفقا ألحكام النظام. ي – كل من لم يضع الوثائق الالزمة في متناول المساهم أو الشريك وفقا ألحكام النظام. ك -كل من أهمل في أداء واجبه في تزويد الوزارة بالوثائق المنصوص عليها في النظام. ل -كل من لم يعمل على إعداد محاضر االجتماعات وتدوينها وفقا لألحكام المنصوص عليها في النظام. م -كل من أعاق عمدا من لهم الحق – بحكم النظام – في االطالع على أوراق الشركة ومستنداتها وحساباتها ووثائقها ،أو تسبب في ذلك ،أو امتنع من تمكينهم من أداء عملهم. ن -كل من أهمل في أداء واجبه في شأن القيام بشهر عقد تأسيس الشركة أو قيدها في السجل التجاري وفقا للنظام ،وكل من تخلف عن شهر التعديل في عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس أو التعديل في بيانات سجلها التجاري وفقا للنظام. ق -كل مصف لم يقم بواجب شهر التصفية أو انتهائها وفقا لألحكام المنصوص عليها في النظام. ر -كل من أهمل في أداء واجبه في إدارج أي من البيانات المنصوص عليها في المادة (الخامسة عشرة) من النظام. ش -كل مراجع حسابات خالف أيا من أحكام النظام. ت -كل شركة أو مسؤول في شركة ال يراعي تطبيق األنظمة والقرارات المرتبطة بعمل الشركة ونشاطها وال يمتثل للتعليمات أو التعاميم أو الضوابط التي تصدرها الجهة المختصة ،وذلك دون إبداء سبب معقول لذلك. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف لاير على المخالفات المذكورة في المادة. جزء من المادة الحاديةوالثالثون بعد المائتين: المادة الرابعة عشرة بعد المائتين: تضاعف في حالة العود العقوبات المقررة عن (...في حالة العود تضاعف العقوبة المنصوص الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في المواد عليها في المادتين السابقتين ().)120( ،)111 (الحادية عشرة بعد المائتين) و(الثانية عشرة بعد المائتين) و(الثالثة عشرة بعد المائتين) من النظام. ويعد عائدا في أحكام النظام كل من ارتكب الجريمة أو المخالفة نفسها المحكوم عليه فيها بحكم نهائي؛ خالل ثالث سنوات من تاريخ الحكم عليه. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب هذه المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل تم التعريف بالعائد في أحكام النظام. المادة الخامسة عشرة بعد المائتين: تختص هيئة التحقيق واالدعاء العام بمهمة التحقيق ال يوجد واالدعاء عن األفعال المجرمة في المادتين (الحادية عشرة بعد المائتين)و (الثانية عشرة بعد المائتين) من النظام. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق باختصاص هيئة التحقيق واالدعاء العام في التحقيق واالدعاء عن المخالفات الواردة في المواد (.)212،211 المادة السادسة عشرة بعد المائتين: للجهة المختصة إيقاع العقوبات المقررة عن المخالفات المنصوص عليها في المادة (الثالثة عشرة ال يوجد بعد المائتين) ،ولمن صدر ضده قرار العقوبة التظلم أمام الجهة القضائية المختصة. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق باختصاص الجهة المختصة بإيقاء العقوبات على المخالفات في المادة ( )213وامكانية التظلم لمن صدر ضده قرار العقوبة. جزء من المادة الحادية والثالثون بعد المائتين: المادة السابعة عشرة بعد المائتين: إذا تعذرت إقامة الدعوى على من ارتكب إحدى (اذا تعذرت اقامة الدعوي على من ارتكب احدي األفعال المجرمة المنصوص عليها في المادتين( المخالفات المنصوص عليها فى المادتين السابقتين الحادية عشرة بعد المائتين) و(الثانية عشرة بعد ()111و ( ،)120ورفعت الجهة المختصة الدعوي المائتين) ،فلهيئة التحقيق واالدعاء العام إقامة على الشركة جاز الحكم عليها بالغرامة المقررة الدعوى على الشركة للمطالبة بالحكم عليها بالغرامة للمخالفة)... المنصوص عليها. مالحظة- :في النظام المعدل تم تغيير ترتيب هذه المادة وتعديل صياغتها. -في النظام المعدل استبدال مصطلح المخالفات ليصبح األفعال المجرمة. -في النظام المعدل بين أن هيئة التحقيق واالدعاء العام هي من تقوم بإقامة الدعوى على الشركة للمطالبة بالحكم عليها بالغرامة ،أما في النظام السابق فكتفى بلفظ الجهة المختصة دون تحديد. المادة الثامنة عشرة بعد المائتين: ال يخل تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب بحق أي شخص في الرجوع بالتعويض على ال يوجد كل من تسبب له بضرر نتيجة ارتكاب أي من الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في هذا الباب. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بحق أي شخص في الرجوع بالتعويض على كل من تسبب له بضرر نتيجة ارتكاب أي من الجرائم والمخالفات المنصوص عليها. المادة التاسعة عشرة بعد المائتين: مع عدم اإلخالل بأحكام النظام ،وما لمؤسسة النقد العربي السعودي من صالحيات وفقا لما تقضي به األنظمة ذات العالقة ،وبخاصة نظام مراقبة البنوك، ونظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ،ونظام مراقبة شركات التمويل ،تكون الهيئة الجهة ال يوجد المختصة باإلشراف على شركات المساهمة المدرجة في السوق المالية السعودية ومراقبتها، وإصدار القواعد المنظمة لعملها ،بما في ذلك تنظيم عمليات االندماج إذا كان أحد أطرافها شركة مدرجة في السوق المالية السعودية. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بصالحيات المراقبة ،ومال للمؤسسة النقد العربي من صالحيات وفقا لما تقضي به األنظمة ،وصالحيات هيئة السوق المالية لالشراف على شركات المساهمة المدرجة في السوق المالية السعودية ومراقبتها وإصدار القواعد المنظمة لعملها. المادة العشرون بعد المائتين: مع مراعاة ماورد في المادة (التاسعة عشرة بعد المائتين) ،للجهة المختصة حق الرقابة على الشركات فيما يتعلق بتطبيق األحكام المنصوص عليها في النظام أو في عقد تأسيس الشركة ونظامها ال يوجد األساس ،بما في ذلك صالحية التفتيش على الشركة وفحص حساباتها وطلب ماتراه من بيانات من مجلس اإلدارة أو مديري الشركة وذلك بوساطة مندوب أو أكثر من منسوبيها أو من خبراء تختارهم لهذا الغرض. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بحق وزارة التجارة بالرقابة على الشركات فيما يتعلق بتطبيق األحكام المنصوص عليها بالنظام باإلضافة إلى صالحية التفتيش على الشركة. المادة الحادية والعشرون بعد المائتين: على جميع المسؤولين في الشركة أن يطلعوا ممثلي الوزارة ،وكذلك الهيئة إذا كانت شركة مساهمة مدرجة في السوق المالية أو تسعى إلى ذلك – فيما ال يوجد يتعلق باألعمال المنصوص عليها في المادة(العشرين بعد المائتين) – على كل مايطلبونه من دفاتر الشركة وسجالتها ووثائقها ،وأن يقدموا لهم كل المعلومات واإليضاحات المتعلقة بذلك. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بإلتزام جميع المسؤولين في الشركة بأن يطلعوا ممثلي الوزارة أو الهيئة على كل مايطلبونه ،وتقديم كل المعلومات الالزمة لذلك. المادة الثانية والعشرون بعد المائتين: للموظفين – الصادر بتسميتهم قرار من الجهة المختصة – صفة الضبط الجنائي في إثبات الجرائم ال يوجد التي تقع بالمخالفة ألحكام النظام .ولهم – في سبيل ذلك – التحفظ على مايرونه متعلقا بالجريمة من وثائق وسجالت. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بصالحية موظفي الضبط الجنائي في اثبات الجرائم ،والتحفظ على مايرونه متعلقا بها. المادة الثالثة والعشرون بعد المائتين: تنظر الجهة القضائية المختصة في جميع الدعاوى ال يوجد المدنية والجزائية والمنازعات الناشئة من تطبيق أحكام النظام وتوقيع الجزاءات المقررة لمخالفة أحكامه. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق باختصاصات الجهة القضائية في نظر الدعوى الناشئة من مخالفة تطبيق أحكام النظام. المادة الرابعة والعشرون بعد المائتين: على الشركات القائمة عند نفاذ النظام تعديل أوضاعها وفقا ألحكامه خالل مدة ال تزيد على سنة ال يوجد تبدأ من تاريخ العمل بالنظام ،واستثناء من ذلك تحدد الوزارة ومجلس الهيئة – كل فيما يخصه – األحكام الواردة فيه التي تخضع لها تلك الشركات خالل تلك المدة. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بإلزام الشركات القائمة بتعديل أوضاعها وفقا ألحكام هذا النظام عند نفاذه خالل مدة ال تزيد على سنة من تاريخ العمل بالنظام. المادة الخامسة والعشرون بعد المائتين: -1تصدر بقرار من الوزير نماذج استرشادية لعقود التأسيس واألنظمة األساسية لكل نوع من أنواع الشركات خالل مائة وعشرين يوما من تاريخ صدور النظام ،وتنشر في ال يوجد موقع الوزارة اإللكتروني ويعمل بها من تاريخ العمل بالنظام. -2يصدر الوزير ومجلس الهيئة ما يلزم لتنفيذ ما يخص كل منهما من أحكام النظام. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بالنماذج االسترشادية لكل نوع من أنواع الشركات والتي تصدر خالل ( )120يوم من تاريخ صدور النظام ،ومايصدره الوزير ومجلس هيئة السوق المالية لتنفيذ مايخص كل نوع. المادة السادسة والعشرون بعد المائتين: يحل النظام محل نظام الشركات ،الصادر بالمرسوم ال يوجد الملكي رقم (م )6/وتاريخ 1385/3/22ه ،ويلغي كل مايتعارض معه من أحكام. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق بحلول هذا النظام محل النظام السابق، وإلغاء مايتعارض معه من أحكام. المادة السابعة والعشرون بعد المائتين: ال يوجد يعمل بالنظام بعد مائة وخمسين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. مالحظة :تم استحداث هذه المادة في النظام المعدل والتي تتعلق مدة العمل بالنظام من تاريخ نشره. مت حبمد اهلل ،،،
